URL: https://bcl.wikipedia.org/wiki/Artipisyal_na_intelihensya

Artipisyal na intelihensya - Wikipedia Jump to content Paghanap Maghanap Artipisyal na intelihensya 175 mga lenggwahe Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Baguhon an mga link Gikan sa Bikol Sentral na Wikipedia, an talingkas na ensiklopedya An artipisyal na intelihensya o artipisyal na tali (Ingles: artificial intelligence o AI ) iyo an sarong tali nin mga makina asin sangay kan siyensyang pangkompyuter na igwa nin katuyohan na magtogdas kaini. Nagpoon an kataga bilang sarong tema kan Kumperensya sa Dartmouth kaidtong 1956 ni John McCarthy . [ 1 ] Iniladawan ini ni McCarthy bilang sarong siyensya asin inhinyeriya nin paggibo nin intelihenteng mga makina. [ 2 ] Toltolan [ baguhon | baguhon an source ] ↑ Minsan ngani may nagkapirang kontrobersya sa puntong ini (hilngon an Crevier 1993 , p. 50 ), sinabi ni John McCarthy na naisip niya an termino sa laog nin sarong interbyu sa c|net. (hilingon an Getting Machines to Think Like Us .) ↑ Hilngon an John McCarthy , What is Artificial Intelligence? Sarong tamboan an artikulong ini. Makakatabang ka sa Wikipedia sa pagpoon kaining pahina. Kinua sa " https://bcl.wikipedia.org/w/index.php?title=Artipisyal_na_intelihensya&oldid=266231 " Nakatagong kategorya: Mga tamboan na artikulo Paghanap Maghanap Artipisyal na intelihensya 175 mga lenggwahe Magdagdag nin pag-uulayan