URL: https://be-tarask.wikipedia.org/wiki/Python

Python — Вікіпэдыя Перайсьці да зьместу Пошук Пошук Python 117 моваў Afrikaans Alemannisch Aragonés العربية অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Basa Bali Беларуская Български भोजपुरी বাংলা Brezhoneg Bosanski Basa Ugi Català Cebuano کوردی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Na Vosa Vakaviti Français Galego گیلکی ગુજરાતી Hausa עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 La .lojban. ქართული Qaraqalpaqsha Қазақша ភាសាខ្មែរ 한국어 Kurdî Кыргызча Latina Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Plattdüütsch नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål ߒߞߏ ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis پنجابی Português Runa Simi Română Русский Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Scots Srpskohrvatski / српскохрватски တႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Toki pona Türkçe Татарча / tatarça ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 Правіць спасылкі Зьвесткі зь Вікіпэдыі — вольнай энцыкляпэдыі Python Кляса языка: аб’ектна-арыентаваная , працэдурная ( імпэратыўная ), функцыянальная , структурная , рэфлектыўная Зьявілася ў: 1991 лютага 20 ; 35 гады таму ( 20-02-1991 ) г. Аўтар(ы): Гўіда ван Росум Стабільная вэрсія: 3.14.4 (7 красавік 2026) Тыпізацыя дадзеных : качыная , дынамічная , моцная ; апцыянальныя Рэалізацыі: CPython , PyPy , Stackless Python , MicroPython , CircuitPython , IronPython , Jython Дыялекты: Cython , RPython , Starlark Уплыў ад: ABC , Ada , ALGOL 68 , APL , C , C++ , CLU , Dylan , Haskell , Icon , Lisp , Modula-3 , Perl , Standard ML Уплыў на: Apache Groovy , Boo , Cobra , CoffeeScript , D , F# , GDScript , Go , JavaScript , Julia , Mojo , Nim , Ring , Ruby , Swift АС : Linux , macOS ; Windows 10+ WebAssembly FreeBSD , iOS Ліцэнзія : Python Software Foundation License Афіцыйная старонка: python.org Python ( па-беларуску : Па́йтан ) — высокаўзроўневая мова праграмаваньня агульнага прызначэньня [ 1 ] , якая робіць асаблівы ўпор на чытэльнасьці коду з пашыраным выкарыстаньнем водступаў. Python падтрымлівае дынамічную тыпізацыю і зьбіраньне сьмецьця . Падтрымлівае некалькі парадыгмаў праграмаваньня , у тым ліку структурнае праграмаваньне (у прыватнасьці працэдурнае ), аб’ектна-арыентаванае і функцыянальнае праграмаваньне . Як мова зь вялікай колькасьцю стандартных бібліятэк часам называецца «мовай з батарэйкамі ў камплекце». Першая вэрсія — Python 0.9.0 — выйшла ў 1991 року. У 2000 выйшаў Python 2.0, у 2008 — значна пераробленая Python 3.0, нават ня цалкам адваротна сумяшчальная з ранейшымі вэрсіямі. Мова Python можа выкарыстоўвацца ў вэб-праграмаваньні [ 2 ] , для альгарытмаў пасымбальнага параўнаньня тэкставых радкоў [ 3 ] , для напісаньня праектаў машыннага навучаньня [ 4 ] , апрацоўкі тэксту для трансьлітарацыі лацінкі ў кірыліцу [ 5 ] . Мінуўшчына [ рэдагаваць | рэдагаваць код ] Python вынайшаў Гўіда ван Росум напрыканцы 1980-х рокаў як пераемніцу мовы праграмаваньня ABC , здольную апрацоўваць выключэньні і ўзаемадзеяць з апэрацыйнай сыстэмай Amoeba . Да 2018 року ван Росум самастойна кіраваў праектам, а пасьля ягонага адыходу ад распрацоўкі супольнасьць распрацоўнікаў надала яму тытул «дабрачыннага пажыцьцёвага дыктатара». З 2019 року ў кіраўніцтва праекту ўваходзяць пяць выбарных сябраў. 16 кастрычніка 2000 року выпушчаны Python 2.0, які займеў такія новыя магчымасьці, як генэрацыя сьпісаў, зьбіраньне сьмецьця з выяўленьнем цыкляў, падлік спасылак і падтрымка Юнікоду . 3 сьнежня 2008 выйшла вэрсія Python 3.0, большасьць новаўвядзеньняў якой былі дададзеныя і ў Python 2.6.x ды 2.7.x. Усе вэрсіі Python 3 пастаўляюцца з утылітай 2to3 , якая аўтаматычна перакладае код Python 2 у Python 3. Апошняя вэрсія Python 2.7 выйшла ў 2020 року; адгэтуль абнаўляецца толькі Python 3.8 і пазьнейшыя. У кожную вэрсію мовы ад 3.5 стала дадаюць нейкія новаўвядзеньні. У 3.11 паскорылі выкананьне праграмаў і палепшылі паведамленьні пра памылкі. Характарыстыкі [ рэдагаваць | рэдагаваць код ] Python адносіцца да моваў праграмаваньня з рознымі парадыгмамі. Цалкам падтрымліваюцца аб’ектна-арыентаванае і структурнае праграмаваньне , збольшага падтрымліваюцца функцыянальнае і аспэктна-арыентаванае праграмаваньне (улучна з мэтапраграмаваньнем і мэтааб’ектамі ). З дапамогай пашырэньняў падтрымліваюцца яшчэ некалькі парадыгмаў, у тым ліку праграмаваньне паводле кантракту і лягічнае праграмаваньне . Python выкарыстоўвае дынамічную тыпізацыю і спалучэньне падліку спасылак з вызначэньнем цыкляў зборніку сьмецьця для кіраваньня памяцьцю . Для прывязкі назваў мэтадаў і зьменных у часе выкананьня праграмы выкарыстоўваецца дынамічнае вырашэньне назваў ( позьняе зьвязваньне ( d ) ). Часткова падтрымліваецца функцыянальнае праграмаваньне ў традыцыі Ліспу . Існуюць функцыі filter , map і reduce ; сьпісавае ўключэньне , слоўнікі ( d ) , мноствы і генэратарныя выразы. Стандартная бібліятэка мае два модулі ( itertools і functools ), якія ўвасабляюць функцыянальныя інструмэнты, узятыя з Haskell ды Standard ML . Крыніцы [ рэдагаваць | рэдагаваць код ] ↑ Кажамякін І. Р. Праграмаванне ПЛІС з дапамогай высокаўзроўневай мовы праграмавання / Под общей редакцией А. А. Бойко // Исследования и разработки в области машиностроения, энергетики и управления. Материалы XXI Международной научно-технической конференции студентов, аспирантов и молодых ученых. В 2-х частях. Часть 2 . — Гомель: 2021. — С. 48-51. ↑ Барковіч, А. А. Прыкладная лінгвістыка: «прынцып Элізы» і сінкрэтызм // Весці БДПУ. Серыя 1 . — 2015. — № 1. — С. 58-62. ↑ Пракапенка Ц. Практычныя аспекты стварэння паралельнага беларуска-рускага корпуса даных // Лингвистика, лингводидактика, лингвокультурология: актуальные вопросы и перспективы развития. Материалы V Международной научно-практической конференции . — Минск: БГУ, 2021. — С. 327-332. — ISBN 978-985-8110-85-6 . ↑ Бальцэвіч П. Г., Шавялёва А. А. Асаблівасці выкарыстання канвалюцыйных нейронавых сетак для распазнання і класіфікацыі выяў водарасцей // Компьютерные технологии и анализ данных (CTDA'2022). Материалы III Международной научно-практической конференции . — Минск: ГУО «Республиканский институт высшей школы», 2022. — С. 22-25. — ISBN 978-985-586-561-3 . ↑ Падгайскі А. А. Транслітарацыя зборніка народных песень Яна Чачота // Материалы 60-й юбилейной научной конференции аспирантов, магистрантов и студентов . — Минск: 2024. — С. 173-176. — ISBN 978-985-543-770-4 . Вонкавыя спасылкі [ рэдагаваць | рэдагаваць код ] Нарматыўны кантроль Міжнародныя FAST Нацыянальныя Францыя Зьвесткі НБФ Нямеччына Ізраіль ЗША Чэхія Іншыя IdRef Атрымана з « https://be-tarask.wikipedia.org/w/index.php?title=Python&oldid=2616165 » Катэгорыі : Клясавыя мовы праграмаваньня Мовы канкурэнтнага праграмаваньня Кросплятформавыя вольныя праграмы Нідэрляндзкія вынаходніцтвы Мовы з дынамічнай тыпізацыяй Адукацыйныя мовы праграмаваньня Высокаўзроўневыя мовы праграмаваньня Шматпарадыгмавыя мовы праграмаваньня Аб’ектна-арыентаваныя мовы праграмаваньня Мовы праграмаваньня, створаныя ў 1991 годзе Скрыптовыя мовы Тэкстава-арыентаваныя мовы праграмаваньня Схаваная катэгорыя: Вікіпэдыя:Старонкі з шаблёнамі, у якіх дублююцца парамэтры Пошук Пошук Python 117 моваў Дадаць тэму