URL: https://br.wikipedia.org/wiki/Naouegezh_artifisiel

Naouegezh artifisiel - Wikipedia Mont d’an endalc’had Klask Klask Naouegezh artifisiel 175 yezh Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Kemmañ al liammoù Eus Wikipedia Gwellaat ar pennad-mañ a vo ret a-raok ma vo gallet lavarout ez eo ur pennad a live holloueziadurel, ken e-keñver danvez, ken e-keñver brezhoneg . Ma fell deoc'h reiñ hoc'h ali, resisaat petra zo da wellaat, grit e pajenn ar gaozeadenn . Pa vo bet graet ar gwellaennoù e vo ret dilemel ar patrom-mañ. naouegezh artifisiel seurt teknologiezh , branch of computer science , type of intelligence Iskevrennad eus stlenneg , emerging technology , Poellata Implij search engine , recommender system , natural language understanding , autonomous car , automated decision-making Arvez stlenneg , cognitive science Levezonet gant bredoniezh , yezhoniezh , prederouriezh Darvoud-alc'hwez Deep Blue versus Kasparov, 1997, Game 6 , AlphaGo versus Lee Sedol , Dartmouth workshop Deskrivet en URL https://eudml.org/subject/MSC/68Txx , https://searchenterpriseai.techtarget.com/definition/AI-Artificial-Intelligence Dezverket dre regulation of artificial intelligence , artificiality Istor kronologiezh an intent artifisiel , istor an intent artifisiel Pleustret gant artificial intelligence researcher , artificial intelligence engineer A implij large language model , AI-generated content Model item machine learning , intelligence amplification Stack Exchange site URL https://ai.stackexchange.com Kod rummatadur ACM (2012) 10010178 Classification of Instructional Programs code 11.0102 Tikedenn Stack Exchange https://stackoverflow.com/tags/artificial-intelligence , https://quantumcomputing.stackexchange.com/tags/artificial-intelligence Eus Wikidata An naouegezh artifisiel [ 1 ] , pe naouegezh alvezel [ 2 ] , pe intent artifisiel [ 3 ] , zo ur stlenn dispaket gant ardivinkoù urzhiataerel dre intentoù klevet pe gendodet pe drerenet. Enebet e vez d'an naouegezh a gaver en denien hag el loened. Pourvezet e vez an ardivinkoù gant meziantoù skouer, anaoudadur ar gomz hag ar stummoù, reizhiadoù treiñ yezhoù ha dafaroù difetis all. E-touez implij an naouegezh artifisiel emañ luskerioù enklask er Web ( Google eo an anavezetañ), reizhiadoù erbed (implijet gant YouTube , Amazon ha Netflix ), reizhiadoù karbedoù emvleinet ( Tesla , Waymo), reizhiadoù intent ar gomz (Alexa, Siri), reizhiadoù da verañ an diferañ hag ar c'hevezañ betek al liveoù uhelañ er c'hoarioù strategezh ( echedoù , Go ). Seul ma teu ar ardivinkoù da vezañ barrekoc'h, seul ma vez dilamet eus termenadur an NA pep elfenn a dennfe d'o naouegezh seurtanvet. Ar "gwered naouegezh artifisiel" eo. Da skouer : ne renker mui nanaoudadur optikel arouezennoù e-barzh an naouegezh artifisiel. Istor [ kemmañ | kemmañ ar vammenn ] Daoust ma 'z eus eus skiant an naouegezh artifisiel abaoe 1956 , gwagennoù spi-dispi o deus renet e-pad un hir a brantad a reer "goañv an naouegezh artifisiel" anezhañ. Meur a hent zo bet ergerzhet, evel drevezañ an empenn , skoueriañ modoù an diskoulm sevenet gant an denien, ar boelloniezh furmel, diazoù-roadennoù bras diwar-benn an emzoug loen . E derou an XXI vet kantved e teuas disoc'hoù bras diwar implij urzhiataerioù matematikel ha stadegel galloudus-tre. Meur a dachenn a gaver en diskiblezh -se a zo liammet ouzh ar palioù pe ouzh an ostilhoù arbennik. E-touez ar palioù paotañ emañ erouezadur ar gouiziegezh , ar steuñvekat, an deskoni, argerzh al lavar pe areg naturel, ar merzherezh, hag al lakaat an traezoù da vezañ dilec'hiet hag embregatet. Met e-touez ar palioù da dizhout war hir dermen emañ an naouezh hollek, da lavaret eo bezañ gouest da zegas un diskoulm da bep kudenn dic'hortoz. Kalz teknikoù zo bet ergerzhet gant an enklaskerien : gwellekadur an enklask, ar gwellekadur matematikel, ar boelloniezk furmel, rouedadoù neuron artifisiel, hag an hentennoù stadegel, amkanioù an tebegezh hag ar meizadoù armerzhel. Diazezet war ur vartezeadenn eo bet pazennoù kentañ an enklask, hini deskrivadur naouegezh an Den a c'hellfe bezañ ken resis ha m'eo posupl ober e-keñver ar ardivinkoù ma vije kavet un doare d'e zrevezañ. Kaset e voe ar gudenn war an dachenn brederouriezhel, ha lennegel ivez, dre ma voe degaset aon ar boudoù artifisiel dizouj a c'hellfe bezañ fardet. Met daoust d'ar mojennoù ha d'an danevelloù diarweladel e klasker krediñ ma vo an naouegezh artifisiel troet war an tu mat a-blom gant emzalc'hioù a-feson. Levrlennadur [ kemmañ | kemmañ ar vammenn ] Jean-Pierre Le Mat, Agence Bretagne Presse, 7 Ebrel 2023. Fañch Bihan-Gallic, Digevrinañ an NA : en em brientiñ da zegemer “warc’hoazh” ? , e-barzh Le Peuple breton , niv. 709, C'hwevrer 2023 Notennoù ha daveennoù [ kemmañ | kemmañ ar vammenn ] ↑ Termofis ↑ Geriadur ar stlenneg (Preder) ↑ Geriadur ar skiantoù hag an teknikoù , Kreizenn ar Geriaouiñ Adtapet diwar « https://br.wikipedia.org/w/index.php?title=Naouegezh_artifisiel&oldid=2137989 » Rummadoù : Pennadoù da vrezhonekaat Gwellaat Sturoniezh Teknologiezhoù war eskoriñ Naouegezh artifisiel Klask Klask Naouegezh artifisiel 175 yezh Rannbennad nevez