URL: https://bs.wikipedia.org/wiki/Umjetna_inteligencija

Umjetna inteligencija - Wikipedia Idi na sadržaj Pretraga Traži Umjetna inteligencija 175 jezika Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Uredi veze S Wikipedije, slobodne enciklopedije Dio serije o Umjetnoj inteligenciji Glavni ciljevi Umjetna opća inteligencija Planiranje Računarski vid Opće igranje igre Rezonovanje znanja Mašinsko učenje Obrada prirodnog jezika Robotika Pristupi Simbolički Duboko učenje Bayesove mreže Evolucionarni algoritmi Filozofija Kineska soba Prijateljska UI Problem upravljanja / Preuzimanje vlasti Etika Egzistencijalni rizik Turingov test Historija Hronologija Progres Zima UI Tehnologija Primjene Projekti Programski jezici Rječnik Rječnik p r u Umjetna ili vještačka inteligencija ( engleski : artificial intelligence ) definiše se na različite načine. U literaturi su najčešće sljedeće tri definicije: [ 1 ] Umjetna inteligencija je naučna oblast u kojoj se izučavaju hardversko softverska rješenja koja treba da omoguće sposobnosti i ponašanja slična ljudskom (percepcija, reagovanje, ponašanje, rezonovanje, zaključivanje i činjenje). Umjetna inteligecija je naučna oblast u kojoj se izučavaju izračunavanja da bi se izračunavanjem omogućila percepcija, rezonovanje i činjenje. Umjetna inteligencija je naučna oblast u kojoj se istražuje kako da se naprave računari koji bi uspješno radili stvari koje u ovom momentu bolje rade ljudi. Termin umjetna inteligencija potiče od Johna McCartyja i označava pojavu inteligencije koja je ostvarena na umjetni način, tj. putem programiranja računara. [ 2 ] Međutim, mnogi autori i stručnjaci iz ove oblasti se ne slažu s tim da termin umjetna inteligencija u potpunosti i najbolje opisuje ovu oblast nauke jer mnoge oblasti informatike u osnovi imaju inteligentno ponašanje, ali ne spadaju u oblast umjetne inteligencije tj. ne pripadaju toj oblasti u užem smislu. Ovo se polje definiše kao "proučavanje i dizajn inteligentnih sredstava", gdje je inteligentno sredstvo (agent) [ 3 ] sistem koji opaža svoje okruženje i poduzima akcije koje će maksimizirati njegove šanse za uspjeh. Umjetna inteligencija ( AI ) je inteligencija — to je opažanje, sintetiziranje i zaključivanje informacija — koje demonstriraju mašine , za razliku od inteligencije koju pokazuju ljudi ili životinje . Primjeri zadataka u kojima se to radi uključuju prepoznavanje govora, računarski vid, prevođenje između (prirodnih) jezika, kao i druga mapiranja ulaza. [ 4 ] AI aplikacije uključuju napredne web pretraživače (npr. Google Search ), sisteme preporuka (koje koriste YouTube , Amazon i Netflix ), razumijevanje ljudskog govora (kao što su Siri i Alexa ), automobile koji se sami voze (npr. Waymo ), generativni ili kreativni alati ( ChatGPT i AI art ), automatizovano donošenje odluka i takmičenje na najvišem nivou u sistemima strateških igara (kao što su šah i Go ). [ 5 ] Kako mašine postaju sve sposobnije, zadaci za koje se smatra da zahtijevaju "inteligenciju" često se uklanjaju iz definicije AI, fenomena poznatog kao AI efekt . [ 6 ] Na primjer, optičko prepoznavanje karaktera je često isključeno iz stvari koje se smatraju umjetnom inteligencijom, pošto je postalo rutinska tehnologija. [ 7 ] Umjetna inteligencija je osnovana kao akademska disciplina 1956. godine, a u godinama otkako je doživjela nekoliko valova optimizma, [ 8 ] [ 9 ] praćenih razočaranjem i gubitkom finansiranja (poznato kao " AI zima "), [ 10 ] [ 11 ] praćeno novim pristupima, uspjehom i obnovljenim finansiranjem. [ 9 ] [ 12 ] Istraživanje AI je pokušalo i odbacilo mnoge različite pristupe, uključujući simulaciju mozga, modeliranje rješavanja ljudskih problema , formalnu logiku , velike baze podataka znanja i imitiranje ponašanja životinja. U prvim decenijama 21. vijeka, visoko matematičko i statističko mašinsko učenje je dominiralo ovim poljem, a ova tehnika se pokazala veoma uspješnom, pomažući u rješavanju mnogih izazovnih problema u industriji i akademskim krugovima. [ 12 ] Glavni pravci u razvoju umjetne inteligencije [ uredi | uredi izvor ] proučavanje prirodne inteligencije (spoznavanje funkcija mozga, modeliranje rada mozga, simuliranje čovjekovog ponašanja, reagovanja i rezonovanja) postizanje inteligentnog ponašanja primjenom drugačijih pristupa, kakvi se ne mogu sresti u prirodnim sredinama. Klasifikacija umjetne inteligencije prema vrsti rješavanja problema [ uredi | uredi izvor ] 1. sistemi za rješavanje čovjekovih uobičajenih zadataka: prepoznavanje slika i govora, razumijevanje, generisanje i prevođenje prirodnih jezika, snalaženje u svakodnevnim situacijama, primjena u robotici . 2. sistemi za rješavanje formalnih zadataka: logičke igre, matematička logika, geometrija , integralni račun, osobine programa. 3. sistemi za rješavanje ekspertnih zadataka: konstruisanje, nalaženje grešaka, planiranje proizvodnje, naučne analize i dijagnostika ( biologija , medicina , hemija , pravo ), finansijska analiza, programi za razvoj ovakvih sistema. Klasifikacija sistema umjetne inteligencije (Rauch-Hindin, 1986) [ uredi | uredi izvor ] ekspertni sistemi , prirodni jezici, robotika (prepoznavanje likova, govora i dodira, ...). Kratak pregled razvoja umjetne inteligencije [ uredi | uredi izvor ] 1943 McCulloch & Pitts: Model mozga zasnovan na Bulovim funkcijama 1950 Turingov rad "Computing Machinery and Intelligence" 1950s Rani VI programi, npr. Samuelov checkers program Newell & Simon: Logic Theorist, Gelernter’s Geometry Engine 1956 Dartmouth konferencija: usvojen naziv oblasti "Artificial Intelligence" (predloženi alternativni nazivi: Kompleksno procesiranje informacija, Mašinska inteligencija, Heurističko programiranje, Kognologija) 1966–74 Istraživanje neuronskih mreža gotovo prestaje 1980–88 Procvat industrije ekspertnih sistema 1988–93 Opadanje indusrije ekspertnih sistema: "VI zima" 1985–95 Povratak na tehnologiju neuralnih mreža 1988– Povratak na vjerovatnosne metode i metode proistekle iz teorije odlučivanja Nagli razvoj tehnološke osnove klasične VI, "Nova VI": Umjetni život (Artificial Life), Genetski algoritmi, Mehki račun (Soft Computing) Kategorije i podvrste VI [ uredi | uredi izvor ] AI i proizvodnja (AI and Manufacturing) AI i medicina (AI and Medicine) AI i opće rezonovanje (AI and Legal Reasoning) Umjetni život (Artificial Life) Automatsko zaključivanje / dokazivanje teorema (Automated Deduction/Theorem Proving) [ 13 ] [ 14 ] Zaključivanje na osnovu slučaja (Case-Based Reasoning/Analogical Reasoning) [ 15 ] Kognitivno modelovanje (Cognitive Modelling) Kognitivne nauke (Cognitive Science) Biološki pristup u AI (Computational Biology) Konekcionizam i neuronske mreže (Connectionism/Neural Networks) Teorija odlučivanja (Decision Theory and AI) Distribuirana AI (Distributed AI) [ 16 ] Emocije (Emotion) Fuzzy logika (Fuzzy Logic) Genetski algoritmi (Genetic Algorithms) Inteligentni tutorski sitemi, AI i edukacija (Intelligent Tutoring, AI & Education) [ 17 ] [ 18 ] Predstavljanje znanja (Knowledge Representation) Logičko programiranje i logički bazirana AI (Logic Programming and Logic-based AI) Mašinsko otkriće (Machine Discovery) Mašinsko učenje (Machine Learning) Mašinska vizija (Machine Vision) Obrada prirodnog jezika, govor (Natural Language Processing) Nemonotono rezonovanje (Nonmonotonic Reasoning) Filozofija umjetne inteligencije (Philosophy of AI) [ 19 ] [ 20 ] [ 21 ] Planiranje (Planning) Ekspertni sistemi - Production Systems/Expert Systems: Rezonovanje bazirano na modelima (Model Based Reasoning) Zaključivanje pod uslovima dvojbe (Reasoning Under Uncertainty (Probabilistic Reasoning, Approximate Reasoning, etc.)): Robotika (Robotics) Pretraživanje (Search) Softverski Agenti (Software Agents) Vremenski određeno rezonovanje (Temporal Reasoning:) Virtualna realnost (Virtual Reality) Također pogledajte [ uredi | uredi izvor ] Kvantno računarstvo Računarski vid Zikrija Avdagić Automatsko programiranje Evoluciono računarstvo Razumijevanje govora Razumijevanje prirodnog jezika Rješavanje problema AI efekt Reference [ uredi | uredi izvor ] ↑ "Artificial Intelligence, Business and Civilization: Our Fate Made in Machines" . Routledge & CRC Press (jezik: engleski) . Pristupljeno 5. 4. 2023 . ↑ "Andreas Kaplan; Michael Haenlein (2019) Siri, Siri in my Hand, who's the Fairest in the Land? On the Interpretations, Illustrations and Implications of Artificial Intelligence, Business Horizons, 62(1), 15-25" . Arhivirano s originala , 21. 11. 2018 . Pristupljeno 17. 11. 2018 . ↑ http://people.cs.ubc.ca/~poole/ci/ch1.pdf ↑ Winston, P H (1984). Artificial intelligence. Second edition . United States. ↑ Google (2016) . sfnp error: no target: CITEREFGoogle2016 ( help ) ↑ McCorduck (2004) . ↑ Schank (1991) . ↑ Crevier (1993) . 1 2 Funding initiatives in the early 80s: Fifth Generation Project (Japan), Alvey (UK), Microelectronics and Computer Technology Corporation (US), Strategic Computing Initiative (US): ↑ First AI Winter , Lighthill report , Mansfield Amendment ↑ Second AI Winter : 1 2 Clark (2015b) . ↑ "Automated Deduction" . ↑ Pfenning, Frank. "Automated Theorem Proving" (PDF) . ↑ Fuchs, Béatrice; Lieber, Jean; Miclet, Laurent (2020), Case-Based Reasoning, Analogy, and Interpolation (jezik: engleski), Springer International Publishing, str. 307–339, ISBN 978-3-030-06164-7 , pristupljeno 1. 7. 2023 ↑ "IBM Developer" . developer.ibm.com . Pristupljeno 1. 7. 2023 . ↑ "Intelligent Tutoring Systems and Online Learning | One Hundred Year Study on Artificial Intelligence (AI100)" . ai100.stanford.edu (jezik: engleski) . Pristupljeno 1. 7. 2023 . ↑ "What is An AI Intelligent Tutoring System And Why You Should Use It" . articles.noodlefactory.ai (jezik: engleski) . Pristupljeno 1. 7. 2023 . ↑ Bringsjord, Selmer; Govindarajulu, Naveen Sundar (2022), Artificial Intelligence (Fall 2022 izd.), Metaphysics Research Lab, Stanford University , pristupljeno 1. 7. 2023 ↑ course.elementsofai.com https://course.elementsofai.com/1/3/ . Pristupljeno 1. 7. 2023 . Parametar | title= nedostaje ili je prazan ( pomoć ) ↑ "Philosophy of Artificial Intelligence - Bibliography - PhilPapers" . philpapers.org . Pristupljeno 1. 7. 2023 . Vanjski linkovi [ uredi | uredi izvor ] Commons logo Commons ima datoteke na temu: Umjetna inteligencija http://www-formal.stanford.edu/jmc/whatisai/whatisai.html http://plato.stanford.edu/entries/logic-ai https://web.archive.org/web/20120630042400/http://aaai.org/AITopics/ AI & ML in Fusion AI & ML in Fusion, video predavanja Ostali izvori [ uredi | uredi izvor ] Historija umjetne inteligencije [ uredi | uredi izvor ] Crevier, Daniel (1993). AI: The Tumultuous Search for Artificial Intelligence . New York, NY: BasicBooks. ISBN 0-465-02997-3 . . McCorduck, Pamela (2004), Machines Who Think (2nd izd.), Natick, MA: A. K. Peters, Ltd., ISBN 1-56881-205-1 . Newquist, HP (1994). The Brain Makers: Genius, Ego, And Greed In The Quest For Machines That Think . New York: Macmillan/SAMS. ISBN 978-0-672-30412-5 . Nilsson, Nils (2009). The Quest for Artificial Intelligence: A History of Ideas and Achievements . New York: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-12293-1 . McGaughey, E (2022), Will Robots Automate Your Job Away? Full Employment, Basic Income, and Economic Democracy , str. 51(3) Industrial Law Journal 511–559, doi : 10.2139/ssrn.3044448 , S2CID 219336439 , SSRN 3044448 , pristupljeno 27. 5. 2023 Schank, Roger C. (1991). "Where's the AI" . AI magazine . Vol. 12 no. 4. Clark, Jack (2015b). "Why 2015 Was a Breakthrough Year in Artificial Intelligence" . Bloomberg.com . Arhivirano s originala, 23. 11. 2016 . Pristupljeno 23. 11. 2016 . p r u Tehnologija i povezani koncepti Glavne tehnologije Potrebe Poljoprivreda Pripitomljavanje Kalemljenje Radna životinja Odjeća Šivaća mašina Kuhanje Pivo Hljeb Sir Mljevenje Vino Skladištenje hrane Grnčarija Sanitacija Vodovod Toalet Alat Oštrica Čekić Plug Klin Oružje Društvene Računovodstvo Kalkulacija Abakus Kalendar Kriptografija Brava i ključ Novac Novčanica Kovanica Muzički instrument Fonograf Igračka Igra Videoigra Pisanje Knjiga Karta Štamparska mašina Pisaća mašina Građevinarstvo Akvadukt Kanal Navodnjavanje Luk Most Zgrada Tvrđava Temelj Skela Toranj Brana Keson Put Tunel Transport Letjelica Aerostat Avion Kompas Lift Jahanje Uzengija Mlazni motor Raketa Motorno vozilo Željeznica Voz Set za ronjenje Svemirska letjelica Satelit Svemirska stanica Svemirsko odijelo Plovilo Jedrenje Brod Podmornica Manufaktura 3D printanje Stolarstvo Livenje Injekciono kalupljenje Izgubljeni vosak Masovna proizvodnja Montažna traka Izmjenjivi dijelovi Alatna mašina Zavarivanje Jednostavne mašine Osovina Ležaj Kuglični ležaj Remen Lanac Poluga Katapult Dizalica Đeram Spoj Vratilo Kvačilo Spoj s četiri poluge Klip Zupčasta letva Klatno Vijak Arhimedov vijak Propeler Opruga Ventil Točak Koloturnik Zamajac Zupčanik Grnčarsko kolo Čekrk Krilo Mašine Agrarna mehanizacija Kućni aparat Mašina za pranje suđa Veš-mašina Motor Elektromotor Motor s unutrašnjim sagorijevanjem Turbina Vodeničko kolo Vjetrenjača Teška oprema Hidraulika Cilindar Razdjelnik Pumpa Mehanizam Sat Diferencijal Planetarni prijenos Kardanski ovjes Žiroskop MEMS Pneumatika Kompresor Mehanički čekić Pneumatski čekić Vakuumska pumpa Robotika Ruka Noga Energija Vatra Ugalj Peć Skladištenje energije Baterija Geotermalni izvor energije Razmjenjivač toplote Toplotna pumpa Nuklearna energija Nuklearno oružje Bušenje nafte Frakturiranje Rashladni uređaj Klimatizacija Hladnjak Solarna energetika Solarna fotonaponska energija Materijal Cement Beton Keramika Cigla Staklo Zidarstvo Metalurgija Aluminij Bronza Obrada željeza Čelik Nanomaterijal Papir Plastika Nabijena zemlja Recikliranje Guma Vulkanizacija Tekstil Tkalački stan Kolovrat Biotehnologija Kontrola rađanja Transfuzija krvi Stomatologija Genetičko inženjerstvo CRISPR uređivanje gena Genetičko testiranje PCR Bolnica Medicinsko snimanje Lijek Anestezija Antibiotik Proteza Hirurgija Vakcina Hemijske Deterdžent Sapun Bojilo Eksploziv Dinamit Vatromet Barut TNT Gnojivo Haber–Boschov proces Laboratorijsko posuđe Pesticidi Pigment Separacija Hromatografija Destilacija Filtracija Spektrometar Sinteza Elektromagnetizam Elektromagnet Laser Optički disk Leća Naočale Magnetni zapis Mikrovalna pećnica Ogledalo Optičko vlakno Optički instrument Mikroskop Teleskop Fotografija Kamera Film Radar Telekomunikacije Mobilni telefon Radio Telegrafija Telefon Televizija Elektricitet Mreža AC Automatski prekidač DC Elektroenergetska mreža Osigurač Generator Prekidač Transformator Električno svjetlo Fluorescentno Inkandescentno LED Neonsko Elektronika Kondenzator Štampana ploča Otpornik Zavojnica Elektronska cijev Gromobran Multimetar Osciloskop Poluprovodnik Dioda Integralno kolo Tranzistor Superprovodljivost Računar Umjetna inteligencija Hardver CPU GPU Modem Matična ploča Miš RAM Ruter Memorija Touchscreen Računarska mreža Model klijent–server E-mail Internet Peer-to-peer Društveni mediji World Wide Web Programski jezik Softver Kompajler Baza podataka GUI Grafički program Operativni sistem Proračunska tabela Internetski preglednik Procesor teksta Perspektiva Kritika Odgovarajuća tehnologija Jednostavna tehnologija Luditi Neoludizam Princip predostrožnosti Ekotehnologija Zelena tehnologija Čista tehnologija Održivi dizajn Održivo inženjerstvo Pravila i politike Vlada putem algoritma Intelektualno vlasništvo Patent Poslovna tajna Uvjerljiva tehnologija Naučna politika Procjena tehnologije Tehnorealizam Progresivizam Futurologija Tehnološko predviđanje Tehnološka utopija Tehnokratski pokret Tehnološka singularnost Transhumanizam Studije Difuzija inovacija Prenos tehnologije Historija Hronologija historijskih izuma Filozofija Društvena konstrukcija tehnologije Tehnološki determinizam Model prihvatanja tehnologije Povezani koncepti Primijenjena nauka Agronomija Arhitektura Građevinski radovi Inženjerstvo Forenzika Šumarstvo Logistika Medicina Rudarstvo Navigacija Geodetsko mjerenje Inovacija Dizajn Visoka tehnologija Izum Istraživanje i razvoj Tehnološka konvergencija Životni ciklus tehnologije p r u Tehnologije u nastajanju Spisak tehnologija u nastajanju Tehnologija Biotehnologija Lijekovi protiv starenja ( Resveratrol SRT1720 ) Sučelje mozak–računar ( Bioničko oko Exocortex Neuroprostetika ) Krionika ( krio-protektant (materija koja čuva ćelije od oštećenja, kod zamrzavanja ) Eksperimentalno liječenje kancera Potpuno sekvenciranje gena Genetski inženjering ( Genska terapija Genetički modificirana hrana ) Meso proizvedeno in vitro Personalizovana medicina Regenerativna medicina ( Inženjering tkiva ) Liječenje matičnim ćelijama Usporenje životnih procesa (hibernacija) Sintetička biologija ( Sintetički genom ) Komunikacije Projektorski telefon RFID Displej tehnologije 3D displej Holografija ( Holografski displej ) Displej sa više od tri primarne boje Sljedeća generacija displej tehnologije ( Interferometrički modulatorni displej Laserski video displej Organska dioda za emitovanje svjetlosti OLED ) Prikaz bez ekrana ( Bioničko kontaktno sočivo Kaciga sa displejem Head-up displej Virtualni retinalni displej ) Energija Smještaj energije ( Smještaj energije u zamašnjak Mrežni smještaj energije Litij-zračna baterija Nanožična baterija Silicon air battery Ultrakondenzator ) Obnovljiva energija ( Vještačka fotosinteza Biogorivo Koncentrirana sunčeva energija Fuzijska energija Kućna energetska ćelija Ekonomija vodonika Nantena Cesta prekrivena solarnim ćelijama ) Pametna električna mreža Bežični prenos energije Informacijska tehnologija Umjetna inteligencija ( primjene Progres u umjetnoj inteligenciji Mašinsko prevođenje Mašinski vid Semantički internet Inteligentna odjeća ) optički diskovi četvrte generacije ( 3D optički smještaj podataka Holografski smještaj podataka ) GPGPU Memorija ( CBRAM FRAM Millipede MRAM NRAM PRAM Racetrack memorija RRAM SONOS ) Metalni izolator - metalni čipovi Optičko računarstvo Kvantno računanje Kvantna kriptografija Spintronika Trodimenzionalno integrisano kolo Neograničeni detalj Nauka o materijalima Grafen Superprovodljivost na visokim temperaturama Superfluidnost na visokim temperaturama Metamaterijali ( Metamaterial cloaking ) Multi-funkcionalna struktura Nanotehnologija ( Ugljična nanocijev Nanomaterijali ) Programabilna materija Kvantne tačke Robotika i primijenjena mehanika Hi MEMS Nanotehnologija ( Molekularna nanotehnologija Nanorobotika ) Powered exoskeleton (vještački kostur za pomoć kretanju) Modularni robot koji se sam rekonfigurira Robotski roj Transport Vozila na alternativna goriva ( Vozilo sa pogonom na vodonik ) Helikopter u ruksaku Auto bez vozača Gipka krila / Kontrola letenja pomoću fluida Leteći automobil Jet pack (raketni pojas) Magnetski lebdeći voz Maglev automobil Lansiranje u svemir bez rakete ( Svemirski lift ) Lični brzi prevoz Scramjet Sunčeva jedrilica Supersonični prevoz Ostalo 3D printanje ( Contour Crafting (proces konstruisanja) ) Railgun (top) Oružje usmjerene energije Elektronički tekstil Energetski oklop Imerzivna prividna stvarnost Magnetsko hlađenje Memristor Fazno aranžirana optika Prozor plazme Kvantna teleportacija Elektromagnetni top Termička bakarna ispupčenja (memorija) Članci u vezi sa temom Blue Brain projekt (simulacija ljudskog mozga) Etika tehnologije ( Bioetika Nanoetika Neuroetika ) Eksploratorno inženjerstvo (protoinženjerstvo) Strategije za inženjerstvo zanemarivog starenja Održivi razvoj Tehnološko predviđanje ( Ubrzavanje promjena Mooreov zakon Vremenska skala prognoziranja budućnosti Tehnološki singularitet ) Virtusfera Kategorija:Tehnologije u nastajanju p r u Filozofija nauke Područja Biologija Društvene nauke Arheologija Ekonomija Geografija Historija Lingvistika Psihologija Fizika kalorika i statistička fizika Hemija Informacija Percepcija Prostor i vrijeme Računarska nauka Tehnologija Um Umjetna inteligencija Koncepti Analiza Analitičko-sintetička distinkcija A priori i a posteriori Činjenica Empirijski dokaz Eksplanandum i eksplanans Eksplanatorna moć Falsifikabilnost Feministička metoda Ignoramus et ignorabimus Induktivno zaključivanje Ingenioznost Inkomenzurabilnost Interteorijska redukcija Ispitivanje Jedinstvo nauke Konsilijencija Konstrukt Kreativna sinteza Modeli naučnog ispitivanja Naučna metoda Naučna revolucija Naučna teorija Naučni pluralizam Naučni zakon Objektivnost Opservacija Paradigma Priroda Problem demarkacije Problem indukcije Subdeterminacija Teorija izbora Teorijska opterećenost Testabilnost Uzročnost Povezane teme Alhemija Deskriptivna nauka Epistemologija Historija evolucijske misli Historija nauke Historija i filozofija nauke Kritika nauke Metafizika Normativna nauka Odnos religije i nauke Pseudonauka Retorika nauke Sociologija naučnog neznanja Sociologija naučnog saznanja Tvrda i mehka nauka Umjetna inteligencija Vjera i racionalnost Metateorija nauke Deduktivno-nomološki model Determinizam Epistemološki anarhizam Falibilizam Fizikalizam Fundacionalizam Hipotetsko-deduktivni model Indukcionizam Infinitizam Instrumentalizam Koherentizam Konfirmacijski holizam Konstruktivistička epistemologija Konstruktivni empirizam Konstruktivni realizam Kontekstualizam Konvencionalizam Naturalizam Naučni esencijalizam Naučni formalizam Naučni realizam i antirealizam Naučni skepticizam Pozitivizam Pragmatizam Primljeni i semantički pogled na teorije Racionalizam i empirizam Realizam zavisan od modela Redukcionizam Scijentizam Strukturalizam Uniformizam Vitalizam Filozofi nauke Starovjekovni Platon Aristotel Stoicizam Epikurejci Srednjovjekovni Ibn-Rušd Roger Bacon William Ockham Hugh od sv. Viktora Dominicus Gundissalinus Robert Kilwardby Ranonovovjekovni Francis Bacon Thomas Hobbes René Descartes Galileo Galilei Pierre Gassendi Isaac Newton David Hume Kasnonovovjekovni Immanuel Kant Friedrich Schelling Auguste Comte William Whewell Wilhelm Windelband John Stuart Mill Herbert Spencer Pierre Duhem Henri Poincaré Wilhelm Wundt Savremeni Albert Einstein Bertrand Russell Alfred North Whitehead Rudolf Carnap W. V. O. Quine Bas van Fraassen Carl Gustav Hempel Charles Sanders Peirce Daniel Dennett Hans Reichenbach Ian Hacking Imre Lakatos Jürgen Habermas Karl Pearson Karl Popper Larry Laudan Michael Polanyi Michael Dummett Otto Neurath Paul Feyerabend Stephen Toulmin Thomas Kuhn Bečki krug Preuzeto iz " https://bs.wikipedia.org/w/index.php?title=Umjetna_inteligencija&oldid=3811964 " Kategorije : Tehnologije u nastajanju Računarstvo Vještačka inteligencija Računarska neuronauka Sakrivene kategorije: CS1 upotrebe (engleski) Harv and Sfn no-target errors CS1 greške: nedostaje naslov CS1 greške: goli URL Pretraga Traži Umjetna inteligencija 175 jezika Dodaj temu