URL: https://ceb.wikipedia.org/wiki/Intelihensiya_artipisyal

Intelihensiya artipisyal - Wikipedia Jump to content Pangita Pangitaa Intelihensiya artipisyal 175 ka pinulongan Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Usba ang mga sumpay Gikan sa Wikipedia, ang gawasnong ensiklopedya Ang binuhatnong kaalam ( Iningles : Artificial intelligence kun A.I. ; Kinatsila : Inteligencia artificial kun I.A. ) mao ang usa ka bahin sa programa sa dagitabyan o makina nga maka kat-on ug pagsundog sa panghunahuna sa tawo. [ 1 ] [ 2 ] Usahay, gigamit ang A.I. aron hisgutan ang neural networks o deep learning . Mao kini ang abilidad sa usa ka sistema nga makasabot sa gawasnong datos , makakat-on gikan sa mao'ng datos, ug gamiton ang iyang nakat-unan aron makab-ot ang piho'ng mga tumong o mga buluhaton pinaagi sa adaptasyon sa bag-ong teknolohiya . [ 3 ] Gigamit kini sa teknolohiya sa sinultian , pag-ilhan sa pagsulti , pag-ilhan sa hulagway , interaksyon sa gumagamit , ug pagdumala sa mga proseso nga pisikal. Tan-awa usab [ usba | usba ang wikitext ] Anthropic Deepseek Google Deepmind Meta AI Mistral AI Manus AI OpenAI xAI Mga pakisayran [ usba | usba ang wikitext ] ↑ Russell, Stuart J. & Norvig, Peter 2003. Artificial intelligence: a modern approach . 2nd ed, Upper Saddle River, New Jersey: Prentice Hall. ISBN 0-13-790395-2 ↑ "Andreas Kaplan, Artificial Intelligence, Business and Civilization: Our Fate Made in Machines, Routledge, 2022" . ↑ Kaplan, Andreas; Haenlein, Michael (Enero 2019). "Siri, Siri, in my hand: Who's the fairest in the land? On the interpretations, illustrations, and implications of artificial intelligence" . Business Horizons . 62 (1): 15–25. doi : 10.1016/j.bushor.2018.08.004 . ISSN 0007-6813 . S2CID 158433736 . Kinìng maong artikulo bahin sa Intelihensiya artipisyal mao usa ka Saha . Makatábang ka sa Wikipedya pinaági sa pag-uswág ug pag-punô niini . v t e Gikuha gikan sa " https://ceb.wikipedia.org/w/index.php?title=Intelihensiya_artipisyal&oldid=35582975 " Mga kategoriya : Mga saha Intelihensiya artipisyal Teknolohiya Nakatagong kategoriya: Mga panid nga saha Pangita Pangitaa Intelihensiya artipisyal 175 ka pinulongan Pagdugang og topiko