URL: https://cy.wikipedia.org/wiki/Deallusrwydd_artiffisial

Deallusrwydd artiffisial - Wicipedia Neidio i'r cynnwys Chwilio Chwilio Deallusrwydd artiffisial 175 iaith Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Golygu dolenni Oddi ar Wicipedia Gwasanaethferch artiffisial ar wefan siop; 2010. Technoleg a changen o gyfrifiadureg sy'n astudio ac yn ceisio datblygu peiriannau a meddalwedd deallus ydy deallusrwydd artiffisial (Saesneg: artificial intelligence neu AI ). Mae'r cyhoeddiadau gorau yn y maes hwn yn diffinio system ddeallus fel un sy'n adnabod ei amgylchedd ac yn ymateb iddo er mwyn llwyddo yn ei waith. Credir y gellir ail-greu gwybodaeth neu ddeallusrwydd bodau dynol ( Homo sapiens ) mewn peiriant; mae llawer o nofelau a ffilmiau'n defnyddio'r thema hon. Bathwyd y term Saesneg gan John McCarthy ym 1955, a diffiniodd y term fel "gwyddoniaeth a pheirianeg creu peiriannau deallus." Mae'n bwnc eithaf arbenigol ac yn un technegol iawn, gyda nifer o is-feysydd sy'n aml iawn yn methu â chyfathrebu â'i gilydd. Y rheswm dros rai o'r is-feysydd hyn yw ffactorau diwylliannol a chymdeithasol gwahanol. Mae rhai'n unigryw i un sefydliad arbennig, neu weithiau un ymchwilydd arbennig. Mae rhai o'r israniadau'n canolbwyntio ar ateb un math o broblem arbennig ac eraill yn ymchwiliadau amrywiol sy'n edrych ar nifer o ddulliau i ateb y broblem. Y broblem (neu'r nod) canolog i ymchwil i ddeallusrwydd artiffisial yw: gwybodaeth , rhesymeg , cynllunio, synhwyro a'r gallu i symud gwrthrychau. Un o'r prif broblemau canolog yw "deallusrwydd cryf" ( strong AI ) a cheisir ei ddatrys drwy ddulliau sy'n ymwneud ag ystadegaeth , rhesymeg , technoleg gwybodaeth gyfrifiadurol ac AI symbolaidd sef y dull traddodiadol. Rhai cerrig milltir pwysig [ 1 ] [ golygu | golygu cod ] 1950 — Alan Turing yn creu'r “Turing Test” i werthuso a oes gan y cyfrifiadur ddeallusrwydd artiffisial. Y prawf: peiriant i dwyllo person i gredu mai person ydyw. 1952 — Arthur Samuel yn ysgrifennu'r meddalwedd cyntaf a oedd yn dysgu ei hunan. 1957 — Frank Rosenblatt yn cynllunio cyfrifiaduron gyda'r rhwydwaith niwral cyntaf, gan ddynwared patrwm yr ymennydd dynol. 1967 — Algorithm "y cymydog agosaf" (“ nearest neighbor ”) yn cael ei ysgrifennu; canfod patrymau syml. 1976 — Owain Owain yn ysgrifennu Y Dydd Olaf , nofel Gymraeg, lle rhagwelir robotiaid dynol yn cymryd drosodd oddi wrth y ddynoliaeth; cwestiynir beth sy'n gwneud rhywun yn ddynol, a'r ffin niwlog rhwng dyn a pheiriant. 1979 — Myfyrwyr Prifysgol Stanford yn creu'r “Stanford Cart” , i alluogi peiriant i fforio o amgylch cadeiriau a rhwystrau eraill mewn ystafell. 1981 — Gerald Dejong yn cyflwyno'r cysyniad o Explanation Based Learning (EBL) . 1985 — Terry Sejnowski yn dyfeisio NetTalk, sy'n dysgu ynganu geiriau, yn union fel babi. 1990au — Addysgu peirianyddol yn symud ei ffocws o wybodaeth i ddata; gwyddonwyr yn creu rhaglenni i gyfrifiaduron archwilio a dadansoddi cronfeydd enfawr o ddata, a 'dysgu' o'r canlyniadau. 1997 — Meddalwedd " Deep Blue " IBM yn curo Garry Kasparov , pencampwr gwyddbwyll y byd. 2006 — Bathodd Geoffrey Hinton y term "dysgu dwfn" (“deep learning”) er mwyn egluro algorithmau newydd sy'n caniatau i gyfrifiaduron adnabod gwrthrychau a thestun mewn lluniau a fideos. 2010 — "Kinect" Microsoft yn tracio 20 nodwedd dynol ar raddfa o 30 yr eiliad. 2011 — "Watson" IBM yn curo cystadleuwyr dynol yn y gêm Jeopardy. 2011 — Datblygwyd Google Brain , gyda'i rhwydwaith niwral dwfn, a all ddosbarthu a dysgu fel cath. 2012 – "X Lab" Google yn datblygu i fedru pori fideos YouTube gan adnabod y fideos hynny lle ceir cathod ynddyn nhw. 2014 – Facebook yn datblygu DeepFace , meddalwedd algorithmig sy'n adnabod bodau dynol o ffotograffau - i lefel cystal â pherson. 2015 – Microsoft yn creu'r Distributed Machine Learning Toolkit sy'n rhannu'r sgil o ddysgu rhwng nifer o gyfrifiaduron. 2015 – Dros 3,000 o arbenigwyr Deallusrwydd Artiffisial (gan gynnwys Stephen Hawking , Elon Musk a Steve Wozniak ) yn arwyddo llythyr agored a oedd yn rhybuddio pobl o'r perygl o greu arfau otomatig a all ddewis, adnabod ac ymosod ar darged heb i berson fod yn eu rheoli. 2016 – Algorithmau artiffisial Google yn curo person yn y gêm Go bum gwaith allan o bump. Fe ystyrir fod Go yn gêm llawer anoddach na gwyddbwyll. Gweler hefyd [ golygu | golygu cod ] Robot Cyfeiriadau [ golygu | golygu cod ] ↑ datasciencecentral.com; [ dolen farw ] adalwyd 13 Mehefin 2016 "A Ping-Pong-Playing Terminator" . Popular Science. "Best robot 2009" . Neterion.com. Archifwyd o'r gwreiddiol ar 2022-12-27 . Cyrchwyd 2022-12-27 . Wedi dod o " https://cy.wikipedia.org/w/index.php?title=Deallusrwydd_artiffisial&oldid=13460615 " Categorïau : Deallusrwydd artiffisial Gwyddoniaeth wybyddol Gwyddor gwybodaeth Chwilio Chwilio Deallusrwydd artiffisial 175 iaith Ychwanegu pwnc