URL: https://gd.wikipedia.org/wiki/Tuigse_inntealta

Tuigse inntealta - Uicipeid Jump to content Lorg Lorg Tuigse inntealta 175 cànan Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Deasaich na ceanglaichean O Uicipeid ELIZA, bot-cabadaich às na 1960an 'S e tuigse ann an innealan an àite ann am beathaichean a tha ann an tuigse inntealta . Mar eisimpleir, tha algairimean as urrainn dhaibh tàileasg is Go a chluicheadh, beathaichean ann an dealbhan aithnicheadh is teacsaichean eadar-theangachadh. Eachdraidh [ deasaich | deasaich an tùs ] Sgrìobh Alan Turing "Computing Machinery and Intelligence" ann an 1950, anns an do mhol e an Deuchainn Turing. Bha geama Bhictòrianach ann far nach do rinn na cluicheadairean conaltradh ach tro nòtaichean sgrìobhte. Dh'fheum na cluicheadairean tuairmse a dèanamh am b' e boireannach no fireannach a bha anns na cluicheadairean eile. Nam b' urrainn do choimpiutair an geama seo a chluicheadh, carson nam biodh e tuigseach? [ 1 ] Ann an 1963 stèidhich Dòmhnall Michie buidheann rannsachaidh ann an tuigse inntealta aig Oilthigh Dhùn Èideann . Thàinig Richard Gregory is Christopher Longuet-Higgins ann an 1966 is chaidh Roinn Tuigse Inntealta is Lèirsinn a stèidhicheadh. Chaidh an roinn a roinn an dèidh do dh' Aithris Lighthill anns na 1970an. [ 2 ] Tha modalan-cànain fasanta aig an àm seo ach tha Timnit Gebru is Emily Bender an dubh-chàineadh air sgàth 's gu bheil iad daor, gu bheil am pròiseas trèanaidh a' milleadh an àrainneachd is gu bheil na modalan ag ath-riochdachadh claonaidhean ann an dàta an trèanaidh. [ 3 ] Ann an saoghal na Gàidhlig [ deasaich | deasaich an tùs ] Chruthaich Google siostam eadar-theangachaidh air loidhne ann an 2016 [ 4 ] agus mar sin tha mòran droch eadar-theangachaidhean le inneal bho Bheurla gu Gàidhlig ri cheannachadh air Amazon. [ 5 ] Faic cuideachd [ deasaich | deasaich an tùs ] Coimpiutaireachd Quantum Iomraidhean [ deasaich | deasaich an tùs ] ↑ Oppy, Graham, ⁊ Dowe, David : “ The Turing Test ”. Stanford Encyclopedia of Philosophy (Winter 2021 Edition) . Oilthigh Stanford. ↑ Howe, Jim (2007) : “ Artificial Intelligence at Edinburgh University : a Perspective ”. Oilthigh Dhùn Èideann. Air a thogail 9mh dhen Chèitean 2022. ↑ Bender, Emily E., Gebru, Timnit, McMillan-Major, Angelina ⁊ Shmitchell, Shmargaret (Am Màrt 2021): “ On the Dangers of Stochastic Parrots: Can Language Models Be Too Big? 🦜 ,” ann an: FAccT '21: Proceedings of the 2021 ACM Conference on Fairness, Accountability, and Transparency , td. 610–623. Air a thogail 9mh dhen Chèitean 2022. ↑ “ Google Translate sa Ghàidhlig ”, Naidheachdan a' BhBC. 18mh dhen Ghearran 2016. Air a thogail 8mh dhen Mhàrt 2024. ↑ Quinnell, Teàrlach, Mac'Illinnein, Fionnlagh : “ AIdh AIdh, an e GÀIdhlig a tha sin? ”, Naidheachdan a' BhBC. 7mh dhen Mhàrt 2024. Air a thogail 8mh dhen Mhàrt 2024. Smachd ùghdarrais LCCN : sh85008180 GND : 4033447-8 BNF : cb11932084t (data) NDL : 00574798 NKC : ph116536 BNE : XX4659822 Air a tharraing à " https://gd.wikipedia.org/w/index.php?title=Tuigse_inntealta&oldid=577818 " Roinn-seòrsa : Coimpiutaireachd Lorg Lorg Tuigse inntealta 175 cànan Cuir ris cuspair