URL: https://gv.wikipedia.org/wiki/Far-in%C3%A7hynaght

Far-inçhynaght - Wikipedia Jump to content Ronsee Ronsee Far-inçhynaght 175 çhengey Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Reagh ny kianglaghyn Veih Wikipedia. Ta far-inçhynaght (ny AI , voish Artificial intelligence y Vaarle) çheet er jargaght jeshaghtyn dy yannoo kiartagyn ta kianglt rish yn inçhynaght gheiney dy cliaghtagh, lheid as yn ynsaghey as feaysley feyshtyn. Ta applicaidyn far-inçhynagh goaill stiagh jeshaghtyn ronsaghey moggyl (m.s., Google Search ), coryssyn moylleyder (ta ymmydit ec YouTube , Amazon , as Netflix ), toiggal glare gheiney (lheid as Siri as Alexa ), gleashtanyn hene-obbragh (m.s., Waymo ), greieyn gientynagh ny co-earrooagh ( ChatGPT as ellyn ar-inçhynagh ), as co-streeu ec y cheim s'yrjey ayns gammanyn strateyshagh (lheid as feeal as Go ). Va'n ar-inçhynaght bunnit myr keird acadoil ayns 1956. Hie yn cheird trooid çhymshalyn jerkallagh as, lurg shen, contaart as coayl argid. Ansherbee, lurg 2012 tra ren yn ynsagh dowin goll shaghey dagh çhaghnys far-inçhynagh elley v'ayn rieau, haghyr bishaghey mooar ayns cooney argid as anaase 'syn ar-inçhynaght. Ta fo-cheirdyn y ronsaghey far-inçhynagh jeerit er deanyn er lheh as ymmyd greienyn er lheh. Ta deanyn tradishoonagh y ronsaghey far-inçhynagh goaill stiagh resooonaght , tuarastyl tushtey , plannal , ynsagh , obbraghey glare najooragh , tastid , as cooney da'n robotaght . Ta'n inçhynaght chadjin (jargaght feysht heaymagh y reaghey ny y eaysley) coontit mastey deanyn foddey-emshiragh y cheird. Son dy eaysley ny feyshtyn shen, ta ronseyderyn far-inçhynagh er ny yeshaghey as vestey stiagh reayn lheead jeh çhaghnyssyn, goaill stiagh lhiassaghey ronsee as maddaghtoil, resoon formoil, far-voggylyn neayragh , as aghtyn ta bunnit er staydraa , cosoylaght , as tarmaynys . Ta'n ar-inçhynaght tayrn er y çhicklaage , y çhengoaylleeaght , y fallsoonys , oaylleeaght y neayrchorys as er ram keirdyn as magheryn elley. Kianglaghyn magh [ reagh | reagh y bun ] Ta tooilley mean ayns Wikimedia Commons bentyn rish: Far-inçhynaght . Artificial Intelligence . Cowag BBC Radio 4 marish John Agar, Alison Adam & Igor Aleksander ( In Our Time , 8 Nollick 2005). Gurneil eaghtyrys : Ashoonagh Y Spaainey Y Rank BnF data Y Ghermaan Israel Ny Steatyn Unnaneysit Y Latvey Y Çhapaan Y Çheck Feddynit ass " https://gv.wikipedia.org/w/index.php?title=Far-inçhynaght&oldid=364905 " Ronnaghyn : Far-inçhynaght Magheryn studeyrys co-earrooagh Oaylleeaght neayrchorys cho-earrooagh Cybernetickyn Oaylleeaght fysseree Oaylleeaghtyn formoil Inçhynaght rere sorçh Ronnaghyn follit: Kiangley ronney Commons er Wikidata Duillagyn lesh enneyderyn Ronsee Ronsee Far-inçhynaght 175 çhengey Cur bun-chooish rish