URL: https://hr.wikipedia.org/wiki/Umjetna_inteligencija

Umjetna inteligencija – Wikipedija Prijeđi na sadržaj Traži Traži Umjetna inteligencija 175 jezika Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Uredi poveznice Izvor: Wikipedija Ovo je glavno značenje pojma Umjetna inteligencija . Za druga značenja, pogledajte Umjetna inteligencija (razdvojba) . Robot Honda Asimo Umjetna inteligencija ( UI , prevednica iz eng. artificial intelligence , skr. AI ) podvrsta je računalne znanosti , koja se bavi sustavima i algoritmima koji omogućuju strojevima da izvršavaju zadatke koje se tradicionalno povezuje s ljudskom inteligencijom. [ 1 ] Ona označava sposobnost stroja da se prilagodi zadatku, uči i rješava složene probleme. [ 2 ] Umjetna inteligencija je svaki neživi sustav kojemu je u izradi razvijena sposobnost „snalaženja” u novim situacijama ( inteligencija ). Uobičajeno se to ime pridaje računalima i računalnim sustavima. Izraz se neosnovano primjenjuje i na robote , jer njihov sustav ne mora nužno biti „inteligentan” u razvojnom ili uporabnom smislu. Umjetna opća inteligencija zamišljeni je autonomni sustav koji bi nadilazio ljudske sposobnosti u većini ekonomski vrijednih zadataka. Povijest [ uredi | uredi kôd ] Umjetna inteligencija je kao akademska disciplina utemeljena 1956. godine, [ 3 ] a područje je tijekom svoje povijesti prolazilo kroz više ciklusa optimizma , [ 4 ] nakon čega su slijedila razdoblja razočaranja i smanjenog financiranja, poznata kao zime umjetne inteligencije . [ 5 ] Financiranje i zanimanje znatno su porasli nakon 2012. godine kada su grafički procesori počeli biti korišteni za ubrzavanje neuronskih mreža, a duboko učenje nadmašilo prijašnje metode umjetne inteligencije. [ 6 ] Taj je rast dodatno ubrzan nakon 2017. godine s razvojem pretvorbene arhitekture . [ 7 ] U 2020-ima, razdoblje brzog napretka napredne generativne umjetne inteligencije postalo je poznato kao „procvat umjetne inteligencije”. Sposobnost generativne umjetne inteligencije da stvara i mijenja sadržaj dovela je do više neželjenih posljedica i šteta. Etička pitanja postavljena su u vezi s dugoročnim učincima umjetne inteligencije i potencijalnim egzistencijalnim rizicima , što je potaknulo rasprave o regulatornim politikama radi osiguravanja sigurnosti i koristi te tehnologije . Vrste [ uredi | uredi kôd ] Ograničena je svaka umjetna inteligencija namijenjena rješavanju problema. Svi dosadašnji oblici umjetne inteligencije pripadaju ovoj skupini jer su ograničeni na rješavanje samo određenih problema i nemaju vlastitu svijest niti razumijevanje. Čovjek još nije u stanju proizvesti svjesnu umjetnu inteligenciju, koja bi se približila čovjekovoj i svjesno razumijevala i rješavala probleme. Mogućnost izrade svjesne umjetne inteligencije za sada je predmet filozofskih rasprava . Polja [ uredi | uredi kôd ] Klasična UI [ uredi | uredi kôd ] sustavi za planiranje kombinatorno pretraživanje ekspertni sustavi sustavi zasnovani na znanju neuronske mreže Umjetni život i evolucijsko računarstvo [ uredi | uredi kôd ] umjetni život raspodijeljena umjetna inteligencija genetičko programiranje ( genetički algoritmi ) inteligencija roja Temeljni pojmovi [ uredi | uredi kôd ] strojno učenje - područje istraživanja koje se bavi razvojem i proučavanjem statističkih algoritama koji mogu učiti iz podataka i generalizirati ih na nevidljive podatke te tako izvršavati zadatke bez eksplicitnih uputa. [ 8 ] duboko učenje - podskupina strojnog učenja usmjerena na uporabu višeslojnih neuronskih mreža za zadatke kao što su: razvrstavanje podataka u kategorije , predviđanje brojčanih vrijednosti i učenje pronalaženja korisnih značajki u podatcima. Upravo ta sposobnost učenja i prilagodbe omogućava umjetnoj inteligenciji izvođenje složenih zadataka, od autonomne vožnje automobila do upravljanja financijama. [ 9 ] računalni vid - područje umjetne inteligencije koje se bavi prepoznavanjem dvodimenzionalnih i/ili trodimenzionalnih predmeta – na primjer, ljudskog lica. Bez razvijenog računalnog vida robot se ne može snalaziti u prostoru , što znači da može biti potencijalno opasan u slučaju ljudske prisutnosti u istom području. obrada prirodnog jezika (NLP) - potpodručje koje proučava interakciju između računala i ljudskih (prirodnih) jezika, posebno načine kako procesirati i analizirati velike količine podataka iz prirodnog jezika pomoću računala. Izazovi obrade prirodnog jezika često uključuju raspoznavanje govora, razumijevanje prirodnog jezika i generiranje prirodnog jezika. autonomni sustavi i roboti - strojevi koji djeluju uz vrlo malo ili bez ljudskog upravljanja . [ 10 ] Povijesni primjeri uključuju svemirske sonde . Moderni primjeri uključuju robotske usisavače i autonomne automobile . Područja primjene [ uredi | uredi kôd ] Brojna su područja primjene UI-a: Tražilice olakšavaju pronalazak informacija dostupnih na Internetu . Chatbotovi : ChatGPT , Google Gemini , DeepSeek , Claude , Grok i ini. Ekspertni sustavi koriste se umjetnom inteligencijom pri istraživanju naftnih bušotina, kontroli robota ili medicinskoj dijagnostici . Strojno prevođenje (Google prevoditelj ili DeepL). Analiza i predviđanje kretanja cijena dionica Prepoznavanje rukopisa na pametnim telefonima i tabletima . Prepoznavanje govora omogućuje kontrolu glasa ili diktiranje teksta. Primjeri su Siri , Google Assistant , Cortana i Samsung Bixby ili Amazon Alexa . Prepoznavanje lica, npr. aplikacijom FindFace. Prepoznavanje slike, npr. automatsko označavanje slika na Flickru ili Googleovu Cloud Vision API-ju. Računalni programi za šah (najpoznatiji je Deep Blue koji je pobijedio Kasparova 1997. godine) Uporaba botova Računalna lingvistika Inteligentni agenti Robotika Računalni vid Optičko prepoznavanje znakova (eng. Optical character recognition , OCR) - pretvaranje teksta na slikama u tekstni format Računalne igre Primjena u robotici [ uredi | uredi kôd ] Japanski istraživači na Sveučilištu u Osaki razvili su sustav UI-a koji unapređuje kretanje zmijolikih robota, omogućujući im prilagodbu pokreta obliku i nagibu tla. [ 11 ] Sonyjev robot »Ace« pobijedio je troje, a izgubio od dvoje japanskih profesionalnih igrača stolnog tenisa , u mečevima igranima po olimpijskim pravilima i uz sudca iz Japanskoga stolnoteniskog saveza. Voditelji istraživanja zabilježili su kako je vrijeme odgovora Ace-a (20,2 ms) u prosjeku bilo deset puta brže od igrača (232 ms). [ 12 ] Posljedice na gospodarstvo [ uredi | uredi kôd ] »Meta« je u ožujku 2026. najavila otpuštanje 20 % zaposlenika koje planira zamijeniti modelima umjetne inteligencije. [ 13 ] Ista korporacija je u studenome 2022. otpustila 11 000 zaposlenika nakon neuspjeha Metaversea , [ 14 ] te bila najavila otpuštanja još 10 000 zaposlenika u ožujku 2023. [ 15 ] »Oracle« je početkom travnja 2026. otpustio 10 000 zaposlenika, istovremeno ulažući milijarde dolara u razvoj UI-a i izgradnju podatkovnog centra . [ 16 ] »Meta« je 23. travnja 2026. najavila otpuštanje još 8000 zaposlenika, a » Microsoft « prijevremene mirovine za oko 8700 zaposlenika. [ 17 ] U Hrvatskoj [ uredi | uredi kôd ] Umjetna inteligencija u Hrvatskoj podučava se na više fakulteta ( Fakultet elektrotehnike i računarstva , Prirodoslovno-matematički fakultet u Zagrebu [ 18 ] i dr.). U Zagrebu od 2019. djeluje CroAI, Hrvatska udruga za umjetnu inteligenciju. [ 19 ] Kritike [ uredi | uredi kôd ] Britanski obrazovni sindikat NASUWT požalio se na učeničke uratke lažnih videa ( deep-fake ) profesora objavljivanih na TikToku , načinjenih pomoću UI-a, u kojima nastavnici viču i psuju na učenike u učionicama. Isti sindikat pozvao je u ožujku 2026. Ministarstvo obrazovanja UK-a na zabranu uporabe tehnologije u školama. [ 20 ] Pojedini programeri iz Silicijske doline izrazili su zabrinutost od negativnih utjecaja lake i široke dostupnosti UI-a na poremećaje u raspodjeli radnog vremena i na sve veća očekivanja poslodavaca u pogledu dostupnosti informatičara i nakon radnog vremena, uz povećanje nadzora i prisutan strah među zaposlenicima od gubitka posla i zamjene UI-om (tzv. »FOBO«, engl. Fear of Becoming Obsolete , 'strah od suvišnosti'). [ 21 ] Vidite još i: [ uredi | uredi kôd ] Pregled:Umjetna inteligencija Izvori [ uredi | uredi kôd ] ↑ Kako radi umjetna inteligencija? informatecdigital.com Preuzeto 14. siječnja 2026. ↑ Compassionate Artificial Intelligence by Amit Ray goodreads.com Preuzeto 14. siječnja 2026. ↑ Russell, Stuart J.; Norvig, Peter. 2021. Artificial Intelligence: A Modern Approach (4. izd.). Hoboken: Pearson. ISBN 978-0-1346-1099-3 . LCCN 20190474. ↑ McCorduck, Pamela. 2004. Machines Who Think (2. izd.), Natick, Massachusetts: A. K. Peters, ISBN 1-5688-1205-1 ↑ Crevier, Daniel. 1993. AI: The Tumultuous Search for Artificial Intelligence . New York: BasicBooks. ISBN 0-465-02997-3 . ↑ Goldman, Sharon. "10 years later, deep learning 'revolution' rages on, say AI pioneers Hinton, LeCun and Li". VentureBeat. 14. rujna 2022. ↑ Toews, Rob. "Transformers Revolutionized AI. What Will Replace Them?". Forbes . 3. rujna 2023. ↑ Koza, John R.; Bennett, Forrest H.; Andre, David; Keane, Martin A. (1996). "Automated Design of Both the Topology and Sizing of Analog Electrical Circuits Using Genetic Programming". Artificial Intelligence in Design '96. Artificial Intelligence in Design '96. Dordrecht, Netherlands: Springer Netherlands. pp. 151–170. doi:10.1007/978-94-009-0279-4_9. ISBN 978-94-010-6610-5 . ↑ Što su neuronske mreže? 5 načina na koje mijenjaju svijet tehnologije DIR.hr Preuzeto 8, siječnja 2026. ↑ Baće, Vladimir. 5. ožujka 2016. Autonomna vozila, kraj automobila kakvog poznajemo? . AutoZona . Inačica izvorne stranice arhivirana 24. lipnja 2019 . Pristupljeno 24. lipnja 2019. ↑ Snake-like robots get smarter with AI-powered movement KameraOne putem msn.com ↑ Soo-keun, Kwak. Sony AI's table tennis robot beats elite players in real-world sport Chosunilbo putem msn.com, objavljeno 22. travnja 2026. ↑ Paul, Katie; Hotwitz, Jeff; Seetharaman, Deepa. Exclusive: Meta planning sweeping layoffs as AI costs mount reuters.com, objavljeno 14. ožujka 2026. ↑ Soni, Aditya; Balu, Nivedita. Meta cuts 11,000 jobs as it sinks more money into the metaverse reuters.com, objavljeno 10. studenoga 2022. ↑ Paul, Kaite; Balu, Nivedita. Meta to cut 10,000 jobs in second round of layoffs reuters.com, objavljeno 15. ožujka 2023. ↑ McGiff, Sara. Billionaire's 6am email that wiped out 10,000 jobs as AI layoffs spiral Daily Mail putem msn.com, objavljeno 1. travnja 2026. ↑ Rahn, Wesley. Meta, Microsoft purge jobs amid AI build-up DW putem msn.com, objavljeno 24. travnja 2026. ↑ Umjetna inteligencija web.math.pmf.unizg.hr , Matematički odsjek Prirodoslovno-matematičkoga fakulteta u Zagrebu Arhivirana inačica izvorne stranice od 24. travnja 2015. ( Wayback Machine ) ↑ Hrvatska udruga za umjetnu inteligenciju startup-adresar.gtf.hr ↑ Harding, Eleanor. Pupils using AI to make 'deep-fake' videos of teachers screaming abuse Daily Mail putem msn.com, objavljeno 25. ožujka 2026. ↑ Da-eun, Kang. AI drives Silicon Valley's 24/7 'infinite workday' Chosunilbo putem msn.com, objavljeno 22. travnja 2026. v r u Glavna polja tehnologije primijenjene znanosti umjetna inteligencija • keramičko inženjerstvo • računarstvo • elektronika • energetika • pohrana energije • inženjerska fizika • tehnologija okoliša • znanost o materijalima • mikrotehnologija • nanotehnologija • nuklearna tehnologija • optičko inženjerstvo informacija i komunikacija komunikacija • grafika • glazbena tehnologija • prepoznavanje govora • vizualna tehnologija industrija konstruiranje • proizvodnja • strojevi • rudarstvo vojska bombe • oružje i streljivo • vojna tehnologija i oprema • brodsko inženjerstvo kućanstvo kućni uređaji • kućna tehnologija • obrazovna tehnologija • prehrambena tehnologija inženjerstvo svemirsko • poljodjelsko • arhitekturalno • bioinženjerstvo • biokemijsko • biomedicinsko • keramičko • kemijsko • građevinarstvo • potresno • računalno • konstrukcijsko • kriogenika • elektrotehnika • elektroničko • okolišno • prehrambeno • industrijsko • materijala • strojarstvo • mehatronika • metalurgija • rudarstvo • pomorsko • nuklearno • naftno • programsko • strukturalno • sustavsko • tekstilno • tkiva zdravlje i sigurnost biomedicinsko inženjerstvo • bioinformatika • biotehnologija • keminformatika • vatrozaštita • tehnologije zdravstva • farmakologija • sigurnosno inženjerstvo • sanitarno inženjerstvo promet zrakoplovno inženjerstvo • svemirsko inženjerstvo • pomorsko inženjerstvo • motorna vozila • svemirska tehnologija • transport Dobavljeno iz " https://hr.wikipedia.org/w/index.php?title=Umjetna_inteligencija&oldid=7438003 " Kategorija : Umjetna inteligencija Skrivena kategorija: Stranice s čarobnim ISBN poveznicama Traži Traži Umjetna inteligencija 175 jezika Dodaj temu