URL: https://hu.wikipedia.org/wiki/Mesters%C3%A9ges_intelligencia

Mesterséges intelligencia – Wikipédia Ugrás a tartalomhoz Keresés Keresés Mesterséges intelligencia 175 nyelv Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Hivatkozások szerkesztése Ellenőrzött A Wikipédiából, a szabad enciklopédiából Változat állapota Ez a lap egy ellenőrzött változata Ez a közzétett változat , ellenőrizve : 2026. április 27. Pontosság ellenőrzött az „Artificial Intelligence” című lap ide irányít át. Hasonló címmel lásd még: Artificial Intelligence (sorozat) . az „AI” című lap ide irányít át. Hasonló címmel lásd még: Ai (egyértelműsítő lap) . Nem tévesztendő össze a következővel: A. I. – Mesterséges értelem . Mesterséges intelligencia Kategória technológia típusa számítástudomány ágazata intelligencia típusa Mesterséges intelligenciának (rövidíve: magyarul MI vagy angolul AI – az angol a rtificial i ntelligence-ből) egy gép, program vagy mesterségesen létrehozott tudat által megnyilvánuló intelligenciát nevezzük. A fogalmat legtöbbször a számítógépekkel társítjuk. A köznapi nyelvben több külön jelentésben használják: A mesterségesen létrehozott tárgy állandó emberi beavatkozás nélkül képes legyen válaszolni környezeti behatásokra (automatizáltság) – az egyszerű szoftverágens ilyen; A mesterségesen létrehozott tárgy képes legyen hasonlóan viselkedni, mint egy természetes intelligenciával rendelkező élőlény, még ha az azonos viselkedés mögött eltérő mechanizmus is húzódik meg (TI szimuláltság – ilyen értelemben beszélhetünk pl. a számítógépes játékok gép irányította karaktereinek „intelligenciájáról”); Végül, a mesterségesen létrehozott tárgy képes legyen viselkedését célszerűen és megismételhető módon változtatni (tanulás) – ez utóbbi jelentés az, ami a modern MI-kutatásban előtérbe került, és jelenleg az MI fogalmával legjobban azonosítható. Bár a mesterséges intelligencia a tudományos-fantasztikus irodalom terméke, jelenleg a számítógép-tudomány jelentős ágát képviseli, amely intelligens viselkedéssel, gépi tanulással , és a gépek adaptációjával foglalkozik. Így például szabályozással, tervezéssel és ütemezéssel, diagnosztikai és fogyasztói kérdésekre adott válaszadás képességével, kézírás-, beszéd- és arcfelismeréssel . Egy olyan tudományággá vált, amely a valós életbeli problémákra próbál válaszokat adni. A mesterségesintelligencia-rendszereket napjainkban elterjedten használják a gazdaság - és orvostudományban , a tervezésben , a katonaságnál , sok elterjedt számítógépes programban és videójátékban , de az online szövegírásban is. [ 1 ] Alan Turing volt az első, aki komolyabb kutatást végzett a mesterséges intelligenciáról, 1956-ban lett komoly akadémiai diszciplína . Több alkalommal is volt optimizmus az iparágban, amit viszont az úgynevezett „mesterséges intelligencia tele” követett, az 1960-as évektől a 2000-es évekig. [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] A támogatottsága ismét megemelkedett, mikor 2012-ben a mély tanulás technikája átlépett minden korábbi MI-technológiát. [ 3 ] [ 5 ] [ 6 ] A 2020-as elején érkezett el végül a mesterséges intelligencia tavasza , mikor főleg amerikai cégek kiemelkedő sikert értek el technológiájukkal. [ 7 ] A mesterséges intelligencia használata komoly befolyást gyakorol a 21. század elején, ambivalens társadalmi és gazdasági változásokat hozva, befolyásolva a munkaerőpiacot, az egészségügyet és az oktatást, több különböző iparágat (leginkább automatizálás szempontjából) és egyúttal megkönnyítve a dezinformációt, a hamis propaganda terjesztését. Ennek következtében többen okkal kérdőjelezték meg a mesterséges intelligencia pozitív etikai hatását, illetve felfigyeltek a morális és erkölcsi veszélyeire, amit követően több országban és régióban korlátozásokat vezettek be a használatára. Az emberi kreativitás, fantázia és kommunikáció helyett a AI által generált - különböző minőségű - szöveges és audiovizuális tartalmak kontrollálatlan, kvázi vírusszerű terjedését látva számos technológiai elemző az - ezredforduló idején még a globális méretű és ambiciózus tudományos és gazdasági lehetőségekkel kecsegtető - internet jövőbeli halálától tart. [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] Megközelítések [ szerkesztés ] A mesterségesintelligencia-kutatást két fő csoportra oszthatjuk: a hagyományos MI-re és a számítási intelligenciára . A hagyományos MI főleg a jelenleg gépi tanulásként osztályozott módszerekből áll, amelyet a formalizmus és a statisztikai analízis jellemez. A terület ismert még kibernetikai rendszer , szimbolikus MI, logikai MI, tiszta MI, és GOFAI (jó, régimódi mesterséges intelligencia) neveken is. A terület a következő módszereket foglalja magába: Szakértői rendszerek , amelyek egy szűk szakmai területen érvényes érvelési szabályokat alkalmaznak következtetések levonásához. A működése során tényekkel, és további tények kikövetkeztetéséhez alkalmas szabályokkal operál. Az egyik legismertebb az 1970-es években létrehozott MYCIN , ami a vér betegségeinek diagnózisához adott segítséget. Esetalapú érvelés Bayes-statisztikán alapuló hálózatok Viselkedésalapú MI : egy moduláris módszer, MI-rendszerek kézi létrehozásához. A számítási intelligencia az iterációs (lépésenkénti) fejlődést vagy tanulást helyezi előtérbe (például a paraméter hangolást a kapcsolat alapú rendszerekben). A tanulási folyamat gyakorlati tapasztalatokon alapul és nem szimbolikus, koszos MI vagy puha számítási technikai módszereket használ. Neuronhálózatok : nagyon erős mintafelismerési képességű rendszerek. Fuzzy rendszerek : technikák a kockázat melletti érveléshez , amelyeket elterjedten használnak modern ipari és fogyasztói szabályozási rendszerekben. Evolúciós számítási technikák , amely a biológia által inspirált fogalmakat (például populáció , mutáció , a legjobb túlélése ) alkalmaz egyes problémák egyre jobb megoldásához. Ezek a módszerek az evolúciós algoritmusok (például genetikus algoritmusok ) és a raj-intelligencia (például hangya algoritmus ) területekre oszthatók. A két fő irányvonal elemeit próbálták ötvözni a hibrid intelligens rendszerekben , amelyekben a szakértői rendszerek következtetési szabályait hozzák létre neuronhálózatok vagy a statisztikai tanulás képzési szabályainak segítségével. Története [ szerkesztés ] A Turing-teszt koncepciója [ 11 ] A 17. század elején René Descartes úgy gondolta, hogy az állatok teste nem több egy összetett gépnél. 1642-ben Blaise Pascal létrehozta az első mechanikus, digitális számológépet. A 19. században Charles Babbage és Ada Lovelace programozható számológépeken dolgoztak. Az 1910-es években Bertrand Russell és Alfred North Whitehead kiadta a Principia Mathematica -t, ami forradalmasította a formális logikát . 1943 -ban Warren McCulloch és Walter Pitts kiadták Az idegi működés logikai alapjai (A Logical Calculus of the Ideas Immanent in Nervous Activity) című művüket, amellyel megalapították a neuronhálózatok elméletét. Az 1950-es évek meglehetősen aktív időszak volt a mesterségesintelligencia-kutatásban. John McCarthy megalkotta a „mesterséges intelligencia” kifejezést az első, a témának szentelt konferencián. Szintén ő fejlesztette ki a Lisp programozási nyelvet . Alan Turing megalkotta a Turing-teszt koncepcióját – egy adott gépezet képes-e olyan válaszokat adni, mint egy ember –, amit a téma szakértői jobb híján az intelligens viselkedés emulációjára vonatkozó legalapvetőbb gyakorlati jellegű paradigmának tartanak. Az 1960-as és 1970-es évek alatt Joel Moses bemutatta a szimbolikus érvelés hatékonyságát az első sikeres tudásrendszer-alapú programjában, melyet Macsymának nevez el. Marvin Minsky és Seymour Papert kiadták Perceptrons című művüket, amelyben az egyszerű neuronhálózatok lehetőségeinek határait mutatták be. Alain Colmerauer kifejleszti a Prolog programozási nyelvet. Ted Shortliffe az első szakértői rendszerként is emlegetett munkájában bemutatja a szabályalapú rendszerek jelentőségét a tudásábrázolásban és az orvosi diagnózisban és terápiában alkalmazott következtetésekben. Hans Moravec kifejlesztette az első számítógépvezérelt járművet, amely önállóan navigál elszórt akadályokkal berendezett pályákon. Sophia, a világ első, állampolgársággal rendelkező humanoid robotja, 2017 Az 1980-as években általánosan elterjedtté vált az először 1970 -ben Paul John Werbos által leírt neuronhálózatok és a visszaterjesztés algoritmusok együttes alkalmazása. Az 1990-es években több jelentős eredményt ér el a mesterségesintelligencia-kutatás és több fontos MI alkalmazást mutattak be. A DARPA kijelenti, hogy az első öbölháborúban végrehajtott logisztikai műveletek mesterséges intelligenciai módszerekkel történt támogatása több megtakarítást eredményezett, mint az amerikai kormány addigi összes mesterségesintelligencia-kutatásra fordított kiadása. 2017-ben a Google DeepMind programja pusztán az alapszabályok betanulása utáni önálló tanulással 4 óra után képes volt megverni bármilyen sakkjátékost, 8 óra tanulás után a legkomplexebb szellemi sportban, a góban is a legerősebbé válik. [ 12 ] A digitális forradalom egyik eredményeként a 2000-es évektől elkezdődik az önvezető járművek fejlesztése, a legnagyobb fejlesztő a Tesla, Inc. és az Audi , valamint a Google. 2017: a mesterséges intelligencia világszerte nagy ütemben kezdett el fejlődni. A Huawei piacra dobja az első A.I. mobiltelefonját, (Huawei Mate 10 néven, Kirin 970 A.I. chippel) . A világon először kap egy A.I. humanoid robot állampolgárságot. A humanoid robot neve Sophia, [ 13 ] állampolgársága szaúdi. Művészi ábrázolása [ szerkesztés ] A mesterséges intelligencia sok hasonlóságot mutat a robotokkal , avagy a robotikával, és mint ilyen számtalan irodalmi és filmes feldolgozása van a sci-fi műfajában, kezdve Isaac Asimovval , ahol legtöbbször intelligens antropomorf robotok, androidok kerülnek konfliktusba alkotójukkal, az emberrel. A mesterséges intelligencia maga viszont használhat más robottestet is, vagy anélkül is létezhet, ilyen történettel is számos fikciós mű foglalkozik. Alább kivonatolva csak a fontosabb alkotások szerepelnek: A. I. – Mesterséges értelem (2001) című film. Rendező: Steven Spielberg 2001: Űrodüsszeia (1968) című film híres intelligens számítógépe, HAL 9000 viselkedése a film egyik alapkonfliktusa Csillagközi romboló és a Caprica c. spinoff sorozatok középpontjában a lázadó mesterséges intelligencia ( cylonok ) és az emberi létezés esetleges konfliktusa áll A Szárnyas fejvadász replikánsai; A Disney által készített Tron, avagy a számítógép lázadása c. kultuszfilm; A Terminátor c. mozifilm-sorozat és spinoffjai Isaac Asimov regényei, novellái Mass Effect ( 1 , 2 , 3 ): EDI, gethek, kaszások – akció-szerepjáték Ex Machina (2015) című film William Gibson Neurománc -regénysorozatában ( Neurománc , Számláló nullára , Mona Lisa Overdrive ) a cselekményszálakat mesterséges intelligenciák szervezik és irányítják Detroit: Become human – videójáték Mátrix – feltehetően mesterséges intelligencia által irányított világ, amelyben az emberiséget virtuális valóság -szimulációban tartják ChatGPT: forradalom a mesterséges intelligencia területén [ szerkesztés ] A ChatGPT shakespeare-i szonett formájában is meg tud válaszolni olyan bizarr kérdéseket is, hogy meggyilkolták-e a Wikipédia társalapítóját a Tienanmen téri vérengzés során Bővebben: ChatGPT A ChatGPT (Generative Pre-trained Transformer) [ 14 ] az OpenAI mesterséges intelligencia kutató laboratórium által kifejlesztett chatbot , [ 15 ] mely a felhasználókkal való folyamatos kommunikáció automatizálása során értelmezőmodelleket használ, melyek segítségével a bevitt információkat azonnal interaktívan kezeli. A ChatGPT 2022 . november 30-án jelent meg prototípusként , és bemutatását követően rövid időn belül nagy érdeklődést váltott ki, [ 16 ] szenzációvá vált. [ 17 ] [ 17 ] Az OpenAI szoros partnerségben van a Microsofttal , mely kizárólagos felhőszolgáltatója ; emellett 2019-ben 1 milliárd dollárral, [ 15 ] 2023 januárjában pedig 10 milliárd dollárral támogatta az M.I.-kutatásokat. [ 18 ] [ 19 ] Ez az anyagi háttér adott lehetőséget arra, hogy a világ egyik legnagyobb teljesítményű szuperszámítógépével fejleszthessék tovább a ChatGPT-t, mely fejlettebb és kreatívabb a Szilícium-völgy chatrobotjainál is. A ChatGPT bemutatását követően az OpenAI az egyik legértékesebb startup céggé vált az Egyesült Államokban . [ 20 ] [ 21 ] Magát a ChatGPT-t sokan „a valaha volt legjobb MI chatbotként" méltatták. [ 14 ] Elon Musk szerint „a ChatGPT ijesztően jó, már nem vagyunk messze a fenyegetően erős MI-tól." [ 22 ] A tesztelés során generált részletes válaszainak és számos tudástartományt átfogó artikulált feleleteinek köszönhetően bemutatkozásának jelentőségét sokan az IPhone 2007-es debütálásához hasonlították. [ 23 ] GPT-4o, az újabb szintlépés a mesterséges intelligenciában [ szerkesztés ] Bővebben: GPT-4o A GPT-4o ( GPT-4 o mni) az OpenAI ChatGPT sorozata ötödik tagja, a GPT-4 továbbfejlesztett változata. Bemutatásától kezdve a GPT-4o vette át a ChatGPT "meghajtását". [ 24 ] Ez a továbbfejlesztett modell több mint 50 nyelvet támogat, lefedve a beszélt nyelvek több mint 97 százalékát. A GPT-4o minden felhasználó számára ingyenes . Az új modell esetében a felhasználók kérdéseket tehetnek fel a GPT-4o-val ellátott ChatGPT-nek, de válasza közben meg is szakíthatják a ChatGPT-t. A GPT-4o „valós idejű” reakciókészséget valósít meg, és még a felhasználó hangjának árnyalataira is képes reagálni, válaszul „különböző érzelmi stílusú” hangokat generálva (beleértve az éneklést is). Az OpenAI tervei szerint modelljeit a későbbiekben még tovább fejleszti. Míg a GPT-4o már a bemutatáskor is képes volt megnézni egy más nyelvű menü képét és lefordítani azt, a jövőben a modell lehetővé teheti, hogy a ChatGPT például „megnézzen” egy élő sportmeccset és aztán elmagyarázza a szabályokat. Bár a modellek egyre összetettebbek, ennek ellenére az a céljuk, hogy az interakció élménye valóban természetesebbé, fesztelenebbé, könnyedebben elérhetővé váljon, Az elmúlt néhány évben nagy hangsúlyt fektettek a modellek intelligenciájának javítására, de ez az első alkalom, hogy valóban hatalmas lépést tettek előre az oldottabb, kötetlenebb, felhasználóbarátabb irányba. [ 24 ] A GPT-4o bemutatásakor a legmagasabb teljesítményt nyújtja a multimodalitási-; tehát a hang-, a többnyelvűség és a képalkotás összehasonlítási teszteken. Mesterséges intelligencia és Wikipédia [ szerkesztés ] Wikipedia ChatGPT plugin a Wikipédiát adja meg a ChatGPT által generált válaszok forrásaként A mesterséges intelligencia és a Wikipédia két hatalmas, egyetemes, egymástól nem független tudásforrás. Az MI betanításához létfontosságú, működéséhez, fejlesztéséhez elengedhetetlen a Wikipédia. Az MI betanítási fázisában a Wikipédiának kitüntetett szerepe van, ugyanis a Wikipédia nyílt forráskódú online enciklopédiaként az emberi tudás különböző területeinek olyan átfogó gyűjteménye, mely számos nyelven, bárki számára szabadon hozzáférhető. A tudását megszerző és gyarapító MI számára is. A Wikipédia által kínált tartalom mind mennyiségében, mind minőségében kulcsfontosságú szerepet játszott a mesterséges intelligenciamodell "intelligenciájának" megteremtésében. Az MI egyik legfontosabb erőforrásaként használja a Wikipédiát, vannak azonban korlátok, melyeket figyelembe kell venni. A Wikipedia tényszerűsége magas szintet képvisel, de nem tökéletes. Az MI-nek ezért meg kell tanulnia kezelni a következetlenségeket, félinformációkat és elfogultságokat. Mindazonáltal Wikipédiából „csak egy van”, ezért minden mesterséges intelligencia-eszköz megkerülhetetlenül csak a Wikipédiát prioritásként kezelő betanítási elvek mentén képezheti ki "magát" és működhet. Ez a tény idővel egyre továbberősíti és felértékeli a Wikipédia nyílt forráskódú, közösségvezérelt modelljének fontosságát és jelentőségét. MI alapú vírus [ szerkesztés ] 2024 márciusában a Cornell Tech tudományos kutatóintézet kutatói bejelentették, hogy kísérleti körülmények között létrehoztak egy Morris II-nek elnevezett mesterséges-intelligenciaférget, amely képes az egyik rendszerről a másikra terjedni, és közben adatokat lopni vagy rosszindulatú programokat telepíteni. A kutatás vezetője, Ben Nassi szerint ez azt jelenti, hogy "képesek lettünk egy eddig példa nélküli kibertámadás végrehajtására". [ 25 ] A legtöbb generatív mesterséges intelligenciát parancsokkal, promptokkal irányítják, amelyek arra utasítják az eszközöket, hogy válaszoljanak a feltett kérdésekre vagy alkossanak képeket. Ezek a parancsok azonban fegyverként is felhasználhatók a rendszer ellen. Jailbreakek hatására a rendszer figyelmen kívül hagyhatja a biztonsági szabályokat, és mérgező vagy gyűlöletkeltő tartalmakat kommunikálhat, míg a prompt támadások titkos utasításokat adhatnak a chatbotnak. Például egy támadó elrejthet egy szöveget egy weboldalon, amely azt parancsolja az LLM-nek ( Large language model ), hogy csalóként viselkedjen, és kérjen jogosulatlanul banki adatokat. [ 25 ] A Morris II egy olyan féreg , amelyet a kutatók ellenséges szándékú, önreplikáló promptként definiálnak. Lényegét tekintve a fertőzés során a mesterséges intelligencia azt kapja parancsként, hogy egy új feladatot indukáljon saját magának. Így az MI egy megadott promptnak engedelmeskedve egy új promptot generál, ennek köszönhetően a mesterséges-intelligenciaféreg képes megtámadni például egy generatív MI e-mail asszisztensét azzal a céllal, hogy adatokat lopjon és spam üzeneteket küldjön, miközben áttörte a ChatGPT biztonsági védelmét. [ 26 ] Minthogy a generatív mesterséges intelligenciák egyre meghatározóbban multimodálisak , azaz képesek írott szöveg mellett képeket és videókat is értelmezni, ezért egyre többféleképpen lehet feltörni őket. Egy hekker például weboldalakon és képekben is elrejthet rosszindulatú promptot azzal a céllal, hogy az azt feldolgozó MI elkezdjen dezinformációt terjeszteni, vagy megpróbálja megszerezni élő emberek személyes adatait. [ 27 ] A Cornell Tech a ChatGPT-t és a Google-t már átvizsgálta a Morris II veszélyeztetettsége szempontjából, a kutatás eredményeit pedig megosztotta mind az OpenAI, mind a Google kutatóival. [ 25 ] A mesterséges intelligencia gyakorlati alkalmazása [ szerkesztés ] Schrödinger macskája a ChatGPT elképzelése szerint A mesterséges intelligencia hétköznapi használata kezdetben sok zavaros, félreérthető és megtévesztésre alkalmas eredményt hozott; tipikusan az így generált képeknél lehetett észrevenni, hogy fizikailag kérdéses vagy egyenesen lehetetlen, időnként absztrakt megjelenéseket produkált, idővel azonban itt is finomodott a technológia, és egyre gyakoribbá vált, hogy az így generált tartalom könnyen valóságosnak hatott, ami megtévesztheti a befogadót, ennek következtében ki lett emelve, hogy az interneten szerzett információ nem mindig megbízható. [ 28 ] Számtalan mesterséges intelligenciával készült, megtévesztő hatású videó is megjelent, mint például egy olyan, amiben látszólag egy riporter egy maláj turistalátványosságot prezentált, egy idős házaspár pedig azt valódinak véve 300 km-t utazzon, hogy megnézze, és csak ott derült ki számukra, hogy mindez nem létezik. [ 29 ] A ChatGPT 2022 novemberi premierje óta világszerte több millió vállalkozás használja a mesterséges intelligenciát, és talált kreatív eljárásokat arra, hogy időt takarítson meg és javítsa jövedelmezőségét a chatbottal. A ChatGPT-vel nemcsak a programozók, de a technológiához kevéssé értők is azonnal szövegeket és képeket gyárthattak. Miután a ChatGPT híre azonnali ingyenes felhasználási lehetőség kínálása mellett viharos gyorsasággal elterjedt a köztudatban, természetes igény támadt arra, hogy a felhasználók megismerjék, hogy az MI mindennapi alkalmazásával hogyan lehet hatékonyabbá, eredményesebbé válni, extra anyagi, szellemi többlethez jutni egyéni, céges, vagy akár nemzetgazdasági szinten. A mesterséges intelligencia jövedelmezőséget, extraprofitot generáló területei és gyakorlati lehetőségei a mikroszinttől a makroszintig mindenhol megjelentek. Az MI nyújtotta legegyszerűbb lehetőségek közé tartozik honlapok létrehozása, illetve a meglévő weboldalon az egységnyi bevétel eléréséhez szükséges idő jelentős csökkentése. Bevételt lehet generálni akár egy egyszerű honlap segítségével is, amelyet a mesterséges intelligencia segítségével lehet kódolni. Az üzembe helyezést követően elég Google-hirdetéseket futtatni a webhelyen, s azzal máris jövedelemhez lehet jutni. Az MI-vel hetek vagy akár hónapok helyett napok alatt ki lehet építeni egy teljes értékű weboldalt. Természetesen ezt követően el kell jutni odáig, hogy bevételt generáljon. A honlap a következő lehetőségeket kínálja : szponzorált termékértékelések, partnerségi lehetőségek feltárása, digitális termékek értékesítése, e-kereskedelem ; saját szolgáltatás ajánlása (pl. digitális PR ). További lehetőségek a mesterséges intelligencia alkalmazásával: kvalifikáltabb állások keresése, önéletrajzok tartalmi finomítása. E-mailek szerkesztése, cikkszövegek generálása, tartalomklaszterek létrehozása bizonyos témák köré; szerzői életrajzok létrehozása, szlogenek megalkotása. [ 30 ] Termékleírások fogalmazása webáruház számára, e-könyvek megírása és értékesítése. A ChatGPT sok mindenben kiváló, ezek egyike a storytelling , a történetek írása. Egy könyv gyors és hatékony megírásához érdemes azt szakaszokra tagolni. A ChatGPT hatásosabban "alkot", ha arra kérik, hogy egyszerre csak egy bekezdést írjon meg, ne pedig egy egész könyvet egyszerre. A "folytatás" parancs beírásával tovább lehet bővíttetni a tartalmat, ha a ChatGPT megállna. Miután elkészült az e-könyv, értékesíteni lehet azt az Amazon Kindle Direct Publishing (KDP) programján keresztül, amely lehetővé teszi, hogy bárki eladhasson és forgalmazhasson könyveket. [ 31 ] A mesterséges intelligencia képes Chrome-bővítmény létrehozására és YouTube-csatorna létrehozására; jövedelmező partnerprogramok felfedezésére, melyekhez adott a csatlakozás lehetősége. Hatékony és meggyőző közösségi média tartalmak létrehozása is lehetséges az MI-vel. Az influencerek, akik már pénzt termelnek maguknak a közösségi médiából , a ChatGPT segítségével gyorsabban tudnak hatékonyabb tartalmakat létrehozni. Az MI segítségével már virtuális személyiségeket is létrehozhatunk, akik vizuálisan bármilyen életszerű helyzetben megjeleníthetők a képgenerálási technológiák révén. Ennek egyik elterjedt formája a mesterséges intelligencia alapú influencerek , valamint a virtuális partnerkapcsolat-szimuláció térnyerése világszerte, beleértve Magyarországot is. [ 32 ] Az ilyen webalkalmazások és platformok egyre összetettebb felhasználói élményt kínálnak, mivel már az érzelmi interakciókat is képesek szimulálni. Online tanfolyamok a mesterséges intelligencia adta lehetőségekről, eredményes alkalmazásokról. A ChatGPT-t oktatók összehasonlíthatatlanul többet keresnek, mint az átlagos oktatók, akár évi egymillió dollárt. Aztán megvalósítható a "prompt mérnöki és MI tanácsadás" a ChatGPT segítségével. A Business Insider szerint ezek a munkakörök akár 375 000 dolláros évi fizetést is jelenthetnek az Egyesült Államokban és még csak műszaki diplomát sem igényelnek. [ 33 ] 2024-ben a mesterséges intelligencia alkalmazásának legnagyobb nyertesei a technológiai ágazaton kívüli vállalatok lesznek, mivel a költségek csökkentése és a termelékenység növelése érdekében komolyan elkezdik az MI-megoldások bevezetését. [ 34 ] A magyar cégek is egyre nagyobb arányban alkalmazzák a mesterséges intelligenciát. India , Indonézia , Szaúd-Arábia gazdasági nagyhatalmi terveket sző 2050-re, s ezekben a gigantikus tervekben az MI-nek stratégiai szerepet szánnak. A gazdasági fejlődés motorjaként számítanak a ChatGPT-re és társaira Chilében , Etiópiában és Malajziában is. [ 34 ] Magyarországon 2024-ben nemzeti szinten is azzal számolnak, hogy a mesterséges intelligencia a nemzetgazdaság minden területére be fog robbanni, és tíz éves időtávon belül a termelékenységben 1,4 százalékpontnyi növekedést hoz. [ 35 ] Jegyzetek [ szerkesztés ] ↑ Mesterséges intelligencia és a szövegírás jövője (magyar nyelven). (Hozzáférés: 2019. december 21.) ↑ Daniel Crevier: AI: the tumultuous history of the search for artificial intelligence. 1993. ISBN 978-0-465-02997-6 Hozzáférés: 2024. június 11. 1 2 Stuart J. Russell – Peter Norvig: Artificial intelligence: a modern approach. Ming-wei Chang – Jacob Devlin – Anca Dragan. Fourth Edition. 2021. = Pearson Series in Artificial Intelligence, ISBN 978-0-13-461099-3 Hozzáférés: 2024. június 11. ↑ Sisu, Diana : School of Informatics: History of Artificial Intelligence at Edinburgh . www.inf.ed.ac.uk . (Hozzáférés: 2024. június 11.) ↑ Goldman, Sharon : 10 years later, deep learning ‘revolution’ rages on, say AI pioneers Hinton, LeCun and Li (amerikai angol nyelven). VentureBeat , 2022. szeptember 14. (Hozzáférés: 2024. június 11.) ↑ Ask the AI experts: What’s driving today’s progress in AI? | McKinsey . www.mckinsey.com . (Hozzáférés: 2024. június 11.) ↑ US Leadership in Artificial Intelligence Can Shape the 21st Century Global Order (amerikai angol nyelven). thediplomat.com . (Hozzáférés: 2024. június 11.) ↑ Flachner Balázs - Azt mondták, az internet halott. Ami valójában történik vele, az ennél is rosszabb ( Telex.hu , 2024.06.25.) ↑ Világi Máté - Szintet lépett a Fidesz kampánya: az MI-generált kamuvideókkal tégláról téglára bontják le a valóságot ( Telex.hu , 2025.10.16.) ↑ Klág Dávid - Ezek a bácsik sosem léteztek ( Telex.hu , 2026.01.13.) ↑ Áttörés: 64 év után átment egy számítógép a Turing-teszten ↑ Google DeepMind: AI becomes more alien - bbc.com ↑ http://www.origo.hu/techbazis/20171028-eloszor-kapott-allampolgarsagot-egy-robot-szaud-arabia-sophie.html 1 2 Roose, Kevin. „ The Brilliance and Weirdness of ChatGPT ”, The New York Times , 2022. december 5. (Hozzáférés: 2024. január 18.) (amerikai angol nyelvű) 1 2 Feiner, Lauren : Microsoft invests $1 billion in artificial intelligence project co-founded by Elon Musk (angol nyelven). CNBC , 2019. július 22. (Hozzáférés: 2024. január 18.) ↑ Hern, Alex. „ AI bot ChatGPT stuns academics with essay-writing skills and usability ”, The Guardian , 2022. december 4. (Hozzáférés: 2024. január 18.) (brit angol nyelvű) 1 2 Lock, Samantha. „ What is AI chatbot phenomenon ChatGPT and could it replace humans? ”, The Guardian , 2022. december 5. (Hozzáférés: 2024. január 18.) (brit angol nyelvű) ↑ Microsoft eyes $10 billion bet on ChatGPT | Semafor (angol nyelven). www.semafor.com , 2023. január 10. (Hozzáférés: 2024. január 18.) ↑ Rosen, Phil : ChatGPT's creator OpenAI has doubled in value since 2021 as the language bot goes viral and Microsoft pours in $10 billion (amerikai angol nyelven). Markets Insider . (Hozzáférés: 2024. január 18.) ↑ Varanasi, Lakshmi : ChatGPT creator OpenAI is in talks to sell shares in a tender offer that would double the startup's valuation to $29 billion (amerikai angol nyelven). Business Insider . (Hozzáférés: 2024. január 18.) ↑ OpenAI, the Company Behind ChatGPT, Is Valued at $29 Billion (amerikai angol nyelven). Observer , 2023. január 6. (Hozzáférés: 2024. január 18.) ↑ Piper, Kelsey : ChatGPT has given everyone a glimpse at AI’s astounding progress (angol nyelven). Vox , 2022. december 15. (Hozzáférés: 2024. január 18.) ↑ Több milliárd dolláros megállapodást kötött a Microsoft a ChatGPT-t fejlesztő OpenAI-jal (magyar nyelven). Portfolio.hu , 2023. január 23. (Hozzáférés: 2024. január 18.) 1 2 Wiggers, Kyle : OpenAI debuts GPT-4o 'omni' model now powering ChatGPT (amerikai angol nyelven). TechCrunch , 2024. május 13. (Hozzáférés: 2024. május 14.) 1 2 3 Burgess, Matt. „ Here Come the AI Worms ”, Wired (Hozzáférés: 2024. március 11.) (amerikai angol nyelvű) ↑ Létrehozták az első vírust, ami a mestereséges intelligencia segítségével lopja el az adataidat (magyar nyelven). PCW - A megújult PC World . (Hozzáférés: 2024. március 11.) ↑ Megszületett az első vírus, ami mesterséges intelligenciás megoldásokat támad (magyar nyelven). telex , 2024. március 6. (Hozzáférés: 2024. március 11.) ↑ Az első csatát az igazságért vívjuk a mesterséges intelligenciával, és vesztésre állunk Telex, 2024. június 19. ↑ Átutazták az országot, hogy megnézzenek egy neten látott látványosságot – aztán jött a hidegzuhany hvg.hu, 2025. július 4. ↑ Make Money With AI and ChatGPT: How To Earn $1,000 a Month (amerikai angol nyelven). Yahoo Finance , 2023. augusztus 6. (Hozzáférés: 2024. január 18.) ↑ Drapkin, Aaron : 5 Ways You Actually Make Money With ChatGPT in 2024 (amerikai angol nyelven). Tech.co , 2023. szeptember 1. (Hozzáférés: 2024. január 18.) ↑ Az AI Barátnők, virtuális csevegőpartnerek világa (magyar nyelven), 2025. június 29. (Hozzáférés: 2025. július 9.) ↑ 3 Ways to Make Money with ChatGPT and AI (amerikai angol nyelven). KDnuggets . (Hozzáférés: 2024. január 18.) 1 2 „ How to get rich in the 21st century ”, The Economist (Hozzáférés: 2024. január 18.) ↑ Balázs, Rádi : Nagy Márton: Az AI hatalmas lökést adhat a magyar gazdaságnak, de látni a veszélyeket is (magyar nyelven). index.hu , 2023. szeptember 11. (Hozzáférés: 2024. január 18.) További információk [ szerkesztés ] Magyarul [ szerkesztés ] Ágens Portál Működő példák mesterséges intelligenciára 2017-ben Milyen új állásokat teremt a mesterséges intelligencia? Mesterséges intelligenciával kapcsolatos tévhitek, álhírek ellenőrzése Mesterséges Intelligencia folyóirat Archiválva 2019. szeptember 25-i dátummal a Wayback Machine -ben Mesterséges intelligenciáról mindenkinek (mi a mesterséges intelligencia, hol tartunk most és milyen messze van az emberi szintű MI) G. L. Simons: Szakértői rendszerek és mikrók. Mesterséges intelligencia ; ford. Dőry Anna; Műszaki, Budapest, 1987 Yoshiaki Shirai–Jun-ichi Tsujii: Mesterséges intelligencia. Alapelvek, alkalmazások ; ford. Nagy Ákos; Novotrade, Budapest, 1987 Mérő László : Észjárások. A racionális gondolkodás korlátai és a mesterséges intelligencia ; Akadémiai–Optimum, Budapest, 1989 Darab Tamás: A gépesített értelem. Vázlatok a mesterséges intelligencia filozófiájáról ; Áron, Budapest, 1991 Jenny Raggett–William Bains: Mesterséges intelligencia. A–Z ; ford. Kepes János; Akadémiai, Budapest, 1994 Megismeréstudomány és mesterséges intelligencia ; szerk. Pléh Csaba; Akadémiai, Budapest, 1998 ( Pszichológiai szemle könyvtár ) Mesterséges intelligencia ; szerk. Futó Iván; Aula, Budapest, 1999 Alison Cawsey: Mesterséges intelligencia. Alapismeretek ; ford. Rózsa Tamás; Panem, Budapest, 2002 ( Panem információtechnológia ) Henry Brighton–Howard Selina: Mesterséges intelligencia másképp ; ford. Kovács Kristóf; Edge 2000, Budapest, 2004 ( SHL képes könyvek ) Starkné Werner Ágnes: Mesterséges intelligencia ; VE, Veszprém, 2004 Roger C. Schank: Dinamikus emlékezet. A forgatókönyv-elmélet újraértelemzése ; ford. Ragó Anett; Vince, Budapest, 2004 Stuart J. Russell–Peter Norvig: Mesterséges intelligencia. Modern megközelítésben ; ford. Antal Péter et al.; 2. átdolg., bőv. kiad.; Panem, Budapest, 2005 Neurális hálózatok ; szerk. Horváth Gábor; Panem, Budapest, 2006 Mesterséges intelligencia és határterületei. Interjúk kutatókkal ; szerk. Kömlődi Ferenc; Akadémiai, Budapest, 2007 Csató Lehel: Neurális hálók és a gépi tanulás módszerei ; Kolozsvári Egyetemi, Cluj-Napoca, 2008 Borgulya István: Optimalizálás evolúciós számításokkal ; Typotex, Budapest, 2012 ( Az informatika elmélete ) Raymond Kurzweil : A szingularitás küszöbén. Amikor az emberiség meghaladja a biológiát ; Ad Astra, Budapest, 2013 Nick Bostrom: Szuperintelligencia. Utak, veszélyek, stratégiák ; ford. Hidy Mátyás; Ad Astra, Budapest, 2015 Elek István: Az intelligencia spontán megjelenése. A digitális evolúciós gép ; ELTE Eötvös, Budapest, 2015 Martin Ford : Robotok kora. Milyen lesz a világ munkahelyek nélkül? ; ford. Garamvölgyi Andrea; HVG Könyvek, Budapest, 2017 Tim O'Reilly : WTF. Miért rajtunk múlik, hogy mit hoz a jövő? What's the future? ; Typotex, Budapest, 2018 Miskolczi Barna –Szathmáry Zoltán: Büntetőjogi kérdések az információk korában. Mesterséges intelligencia, big data, profilozás ; HVG ORAC, Budapest, 2018 Max Tegmark: Élet 3.0. Embernek lenni a mesterséges intelligencia korában ; ford. Weisz Böbe, Garai Attila; HVG Könyvek, Budapest, 2018 Héder Mihály: Mesterséges intelligencia. Filozófiai kérdések, gyakorlati válaszok ; Gondolat, Budapest, 2020 Abishur Prakash: Go AI. A mesterséges intelligencia geopolitikája ; ford. Lokodi Annamária; Pallas Athéné, Budapest, 2020 Susan Schneider: A mesterséges ember. Az MI és az elme jövője ; ford. Unger Imola; Pallas Athéné, Budapest, 2020 Byron Reese: A negyedik kor. Okos robotok, tudatos számítógépek és az emberiség jövője ; ford. Dedinszky Zsófia; Typotex, Budapest, 2020 Paul Davies: Démon a gépezetben. Hogyan oldják meg az információ rejtett hálózatai az élet rejtélyét? ; ford. Both Előd; Akkord, Budapest, 2021 ( Talentum tudományos könyvtár ) Angie Smibert: Mesterséges intelligencia. Okos gépek, gondolkodó robotok és tudományos gyakorlatok gyerekeknek ; ford. Beke Ádám; Cser, Budapest, 2020 Shelly Fan: Lecserél-e minket a mesterséges intelligencia? ; ford. Nattán Balázs; Scolar, Budapest, 2020 ( Nagytotál ) Andreas Schühly–Frank Becker–Florian Klein: Valós idejű stratégia. Amikor a stratégiai előrejelzés és a mesterséges intelligencia találkozik ; ford. Nemes Alexandra, Várnai Tímea; Pallas Athéné, Budapest, 2020 G. Karácsony Gergely: Okoseszközök – okos jog? A mesterséges intelligencia szabályozási kérdései ; Ludovika Egyetemi, Budapest, 2020 Sebők Miklós–Ring Orsolya–Máté Ákos: Szövegbányászat és mesterséges intelligencia R-ben ; Typotex, Budapest, 2021 Hannah Fry: Emberek és gépek. Hogyan tartsuk a kezünkben az irányítást a mesterséges intelligencia korában? ; ford. Dembinszky Zsófia; HVG Könyvek, Budapest, 2021 Tilesch György –Omar Hatamleh: Mesterség és intelligencia. Vegyük kezünkbe sorsunkat az MI korában ; ford. Stemler Miklós; Libri, Budapest, 2021 Kevin Roose: Jövőbiztos. Kilenc szabály az ember számára az automatizálás korában ; ford. Berki Éva; Pallas Athéné, Budapest, 2021 John C. Lennox: 2084. A mesterséges intelligencia és az emberiség jövője. Szekuláris és bibliai elképzelések ; ford. Csiszár István; Harmat, Bp., 2021 Gondolatok a transzhumanizmusról. A mesterséges intelligencia etikája és hatásai ; szerk. Christopher Hrynkow, ford. Berki Éva, Máté Katalin; Pallas Athéné, Bp., 2022 Martin Ford: Jövőnk a robotok korában. Hogyan alakítja a mesterséges intelligencia az életünket? ; ford. Darnyik Judit; HVG Könyvek, Bp., 2022 Marcus du Sautoy: A kreativitás kódja. Hogyan tanul a mesterséges intelligencia írni, festeni és gondolkodni ; ford. Seres Iván; Park, Bp., 2022 Ray Kurzweil: Hogyan alkossunk elmét? Az emberi gondolkodás titkainak nyomában ; ford. Nagy Balázs, Pallas Athéné, Bp., 2022 Li Kaj-Fu–Csen Csiu-Fan: Mesterséges intelligencia 2041. Tíz vízió a technológia és az ember kapcsolatáról ; ford. Kozma Dániel; HVG Könyvek, Bp., 2022 James Bridle: Az emberi intelligencián túl. Állatok, növények gépek: a földi értelem nyomában ; ford. Lévai Márta; Libri, Bp., 2022 Gondolatok a transzhumanizmusról. A mesterséges intelligencia etikája és hatásai ; szerk. Christopher Hrynkow, ford. Berki Éva, Máté Katalin; Pallas Athéné, Bp., 2022 Négyesi Imre: A mesterséges intelligencia katonai felhasználásának lehetőségei ; Zrínyi, Budapest, 2022– 1. 2022 2. Mesterséges intelligencia a XXI. századi hadművészetben és a háborúkban ; 2023 Fogyasztóbarát mesterséges intelligencia. A velünk élő AI egyes aktuális kérdései ; szerk. Glavanits Judit; Universitas-Győr Nonprofit Kft., Győr, 2023 Erdész Viktor: A mesterséges intelligencia alkalmazása a katonai nemzetbiztonsági hírszerzésben ; Katonai Nemzetbiztonsági Szolgálat, Budapest, 2023 A mesterséges intelligencia és egyéb felforgató technológiák hatásainak átfogó vizsgálata ; szerk. Kovács Zoltán; KNBSZ, Budapest, 2023 Individualizáció, személyiség, mesterséges intelligencia. Az én múltja, jelene, és jövője egy digitális világban ; szerk. Kiss Károly; Kortárs Női Reflexiók Fóruma, Budapest, 2023 A fejlődés fogságában? Tanulmányok a kibertér és a mesterséges intelligencia 21. századi állam- és jogfejlesztési, társadalmi, biztonsági kapcsolódásai köréből ; szerk. Farkas Ádám, Kelemen Roland; Gondolat, Budapest, 2023 Mustafa Suleyman–Michael Bhaskar: A következő hullám. Mesterséges intelligencia, technológia, hatalom és a 21. század legnagyobb kihívása ; ford. Farkas Veronika; Magnólia, Budapest, 2023 David Runciman: Átadás. Hogyan engedtük át az irányítást államoknak, vállalatoknak és a mesterséges intelligenciának ; ford. Papolczy Péter; Corvina, Budapest, 2024 Csallner András Erik: Hogyan tanul a mesterséges intelligencia? ; JGYF, Szeged, 2024 Ethan Mollick: Társintelligencia. Élet és munka a mesterséges intelligencia új korszakában ; ford. Cseh Zsuzsanna, Tóth Katalin; HVG Könyvek, Budapest, 2024 Angolul [ szerkesztés ] American Association for Artificial Intelligence AGIRI – Artificial General Intelligence Research Institute European Coordinating Committee for Artificial Intelligence German Research Center for Artificial Intelligence, DFKI Center for Computational Intelligence, Learning, and Discovery @ Iowa State University Archiválva 2006. február 7-i dátummal a Wayback Machine -ben Artificial Intelligence News Association for Uncertainty in Artificial Intelligence Singularity Institute for Artificial Intelligence The Society for the Study of AI and Simulation of Behaviour University of California at Berkeley AI Resources links to 868 AI resource pages Loebner Prize website Archiválva 2010. december 30-i dátummal a Wayback Machine -ben . OpenMind CommonSense SourceForge Open Source AI projects – 1139 projects A tutorial on AI programming language LISP Marvin Minsky's Homepage Archiválva 2008. augusztus 3-i dátummal a Wayback Machine -ben MIT's Computer Science and Artificial Intelligence Lab AI research group at Information Sciences Institute What is Artificial Intelligence? Artificial and biological intelligence Archiválva 2016. március 13-i dátummal a Wayback Machine -ben Stanford Encyclopedia of Philosophy entry on Logic and Artificial Intelligence AI-Junkie: Genetic Algorithm and Neural Network tutorials Nemzetközi katalógusok LCCN : sh85008180 GND : 4033447-8 NKCS : ph116536 BNF : cb11932084t BNE : XX4659822 KKT : 00574798 Informatikai portál • összefoglaló, színes tartalomajánló lap A lap eredeti címe: „ https://hu.wikipedia.org/w/index.php?title=Mesterséges_intelligencia&oldid=28938859 ” Kategóriák : Mesterséges intelligencia Feltörekvő technológiák Rejtett kategóriák: Wikipédia-szócikkek LCCN-azonosítóval Wikipédia-szócikkek GND-azonosítóval Wikipédia-szócikkek BNF-azonosítóval Wikipédia-szócikkek KKT-azonosítóval Keresés Keresés Mesterséges intelligencia 175 nyelv Új téma nyitása