URL: https://jv.wikipedia.org/wiki/Kacerdhasan_gaw%C3%A9yan

Kacerdhasan gawéyan - Wikipédia Menyang kontèn Golèk Golèk Kacerdhasan gawéyan 175 basa Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Besut pranala Saka Wikipédia Jawa, bauwarna mardika basa Jawa Artikel iki ditulis nganggo basa krama . Robot ASIMO ngginakaken sensor lan algoritma kacerdhasan gawéyan nalika nedahaken anak tangga sarta ngindhari penghalang. Kacerdhasan gawéan ( basa Inggris : artificial intelligence utawa AI ) punika sistem komputer ingkang dipundamel saged nggarap tugas-tugas ingkang asring dipunbutuhaken kemampuan intelektual manungsa , kados ta sinau, pangertosan basa , pamikiran , lan pangraosan . AI dipunwiwiti kaliyan program komputer ingkang saged sinau lan adaptasi, nggunakaken algoritma lan data ingkang akeh kangge ningkataken pangertosanipun. AI dipuntembang-tembangaken kaliyan bidang kados ta machine learning , deep learning , lan neural networks , ingkang sami gadhah peran penting ing kemajengan teknologi AI. Téknologi AI amba pisan dipun-ginakaken ing sakupénging industri, pamarentahan, miwah ilmu pengetahuan. Sawetawis pamirsa ingkang kathah dipun-remeni inggih punika: mesin pamilarian wéb ingkang canggih (kados ta Google Search ), sistem rekomendasi (dipun-ginakaken déning YouTube , Amazon , miwah Netflix ), pangertosan basa manungsa (kados ta Google Assistant , Siri , lan Alexa ), montor mandiri (kados ta Waymo ), piranti kreatif lan generatif ingkang migunakaken kecerdasan buatan ( ChatGPT lan seni AI), lan ugi pamainan miwah analisis ingkang luar biasa ing game strategi (kados ta catur lan Go ). [ 1 ] Machine Learning [ besut | besut sumber ] Machine learning minangka salah satunggaling aspek penting saking AI, punika proses ingkang dadosaken komputer saged sinau saking data tanpa dipunprogram sacara spesifik. Ing bab punika, komputer migunakaken data ingkang akeh lan algoritma kangge nemtokaken pola lan nggadhahi pangertosan ingkang luwih sae. Proses sinau machine learning dipunwiwiti kaliyan ngumpulaken lan nyiapaken data. Data punika dipunanalisis lan dipunolah ngginakaken algoritma sinau mesin, ingkang saged sinau saking conto-conto lan pengalaman sadèrèngipun. Algoritma punika nganalisis data lan nggadhahi model prediktif utawi deskriptif. Ana rong jinis sinau ing machine learning, inggih punika: Supervised Learning : Dipunlampahi kanthi ngginakaken data ingkang sampun dipunlabeli, tegesipun sampun wonten jawaban utawi klasifikasi kangge saben conto data. Model sinau mesin sinau nggenepi pola saking data latihan lan saged nggawe prediksi utawi klasifikasi kangge data anyar. Unsupervised Learning : Proses sinau ingkang ngginakaken data ingkang boten dipunlabeli, lan model sinau mesin kudu nemtokaken struktur utawi pola ingkang tersembunyi saking data kasebut. Saliyanipun, wonten ugi teknik sinau mesin liyane kados ta reinforcement learning lan semi-supervised learning , ingkang ugi gadhah peranan penting ing pengembangan AI. Teknologi machine learning punika kawentar amargi panggunaanipun ing macem-macem aplikasi, saking pengenal wajah ngantos sistem rekomendasi online. Model Basa Ageng [ besut | besut sumber ] Model Basa Ageng ( LLM ) punika model basa skala ageng ingkang kawentar amargi kagunanipun kanggé mangertosi lan ngasilaken basa kanthi umum. LLM dipunwastani gadhah kagunan punika kanthi ngginakaken data ingkang ageng sanget kanggé sinau paramèter ingkang jumlahipun milyaran sajeroning latihan lan ngginakaken sumber daya komputasi ingkang ageng sajeroning latihan lan operasinipun. [ 2 ] LLM punika jaringan saraf buatan (utaminipun transformer [ 3 ] ) lan dipunlatih ngginakaken pembelajaran mandiri lan pembelajaran semi-mandiri. Minangka model basa autoregresif, LLM damel kanthi njupuk teks input lan terus-terusan mbrediksi token utawi tembung sabanjuré. [ 4 ] Ngantos taun 2020, finetuning namung cara siji supados model saged diadaptasi kanggé saged nglakoni tugas-tugas tartamtu. Nanging, model kanthi ukuran ageng, kados GPT-3 , saged ugi dipun- prompt engineering kanggé nggayuh asil-asil ingkang padha. [ 5 ] Pikiripun LLM saged njupuk kawruh babagan sintaksis, semantik, lan "ontologi" ingkang lumrah wonten ing korpora basa manungsa, nanging ugi kaluputan lan prasangka ingkang wonten ing korpora punika. [ 6 ] Pirsani uga [ besut | besut sumber ] Komputasi kuantum Sitiran [ besut | besut sumber ] ↑ Google (2016) . sfnp error: no target: CITEREFGoogle2016 ( help ) ↑ "Better Language Models and Their Implications" . OpenAI . 2019-02-14. Diarsip saka asliné ing 2020-12-19 . Dibukak ing 2019-08-25 . ↑ Merritt, Rick (2022-03-25). "What Is a Transformer Model?" . NVIDIA Blog (ing basa Inggris Amérika Sarékat) . Dibukak ing 2023-07-25 . ↑ Bowman, Samuel R. (2023). "Eight Things to Know about Large Language Models". arXiv : 2304.00612 [ cs.CL ]. ↑ Brown, Tom B.; Mann, Benjamin; Ryder, Nick; Subbiah, Melanie; Kaplan, Jared; Dhariwal, Prafulla; Neelakantan, Arvind; Shyam, Pranav; Sastry, Girish; Askell, Amanda; Agarwal, Sandhini; Herbert-Voss, Ariel; Krueger, Gretchen; Henighan, Tom; Child, Rewon; Ramesh, Aditya; Ziegler, Daniel M.; Wu, Jeffrey; Winter, Clemens; Hesse, Christopher; Chen, Mark; Sigler, Eric; Litwin, Mateusz; Gray, Scott; Chess, Benjamin; Clark, Jack; Berner, Christopher; McCandlish, Sam; Radford, Alec; Sutskever, Ilya; Amodei, Dario (Dec 2020). Larochelle, H.; Ranzato, M.; Hadsell, R.; Balcan, M.F.; Lin, H. (èd.). "Language Models are Few-Shot Learners" (PDF) . Advances in Neural Information Processing Systems . Curran Associates, Inc. 33 : 1877–1901. ↑ Manning, Christopher D. (2022). "Human Language Understanding & Reasoning" . Daedalus . 151 (2): 127–138. doi : 10.1162/daed_a_01905 . S2CID 248377870 . Dijupuk saka " https://jv.wikipedia.org/w/index.php?title=Kacerdhasan_gawéyan&oldid=1708635 " Kategori : Harv and Sfn no-target errors Kacerdhasan gawéan Kategori ndhelik: Artikel mawa basa krama Golèk Golèk Kacerdhasan gawéyan 175 basa Tambah rembug