URL: https://ku.wikipedia.org/wiki/J%C3%AEriya_%C3%A7%C3%AAkir%C3%AE

Jîriya çêkirî - Wîkîpediya Here naverokê Lêgerîn Lêgerîn Jîriya çêkirî Bi 175 zimanên din Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Girêdanan biguhêre Ji Wîkîpediya, ensîklopediya azad. Çavkaniya vê gotarê tine ye . Ji bo pêşvexistina vê gotarê ji kerema xwe re çavkaniyên pêbawer lê zêde bike . Naverokên bêçavkanî dibe ku werin îtirazkirin û jêbirin . Çavkaniyê lê bigere: "Jîriya çêkirî" – pirtûk · zanyar · archive.org · nûçe · wêne ( gulan 2025 ) Jîriya çêkirî Type of technology branch of computer science type of intelligence Pêk tê ji symbolic artificial intelligence connectionism ethical artificial intelligence machine learning biguhêre - Wîkîdaneyê biguhêre Jîriya çêkirî , jîriya destkarî an ji jîriya destkird bi Kurtasiya Kurdî ( JÇ ) (bi îngilîzî: Artificial Intelligence (AI)) teknolojiyeke nû ye ku di salên dawî de gelek pêşveçûyîn wergirtiye. Ew Pergaleke xêvjimêre ye yê ku dikarin bi awayekî zîrek bifikirin û biryar bigrin, her wiha ku mirov dixebitin. jîriya çêkirî tê bikaranîn di gelek qada de, wekî zanîngehê, aborî, tebijîn, têkiliyên mirovî û jî pîşesaziyê. Di vê teknolojiyê de, komputêr dikare fêm bike çi tiştin dibêjin, bi zimanekî xwe bersiv bide, an jî dikare wêne û deng bizane. Wekî mînak, Google Translate an jî Siri di nav jîriya çêkirî de tên hesibandin. Bi geşbûna jîriya çêkirî, jiyanê me dikare baştir, zûtir û hêsantir bibe. Lê belê, gelek kes hîn dixwazin bizanin ku ew çawa dixebite û çi awayekî ew dikare mirov biguhezîne. [ çavkanî hewce ye ] bi riya jîriya çêkirî re hûn dikarin gelek tiştan jî ava bikin wek wêne,Vîdyo,Malper,Sepanên Mobîlê û bêhtir lê bi taybet Platformên wan hene ji bo ku hûn avabikin an Sêwir bikin. Dîrok [ biguhêre | çavkaniyê biguhêre ] Fikra ku aqila mirovan an jî fikirên mirovan dikarin bi makîneyek were kirin an otomatîk bibin, pir kevn e. Yani, xeyal e ku mirov dikare makîneyek biafirîne ku bi awayekî aqilane xebitîne. Ev fikr ne nû ye. Berî gelek salan, filozofek fransî bi navê Julien Offray de La Mettrie di sala 1748 de pirtûkek nivîsand ku navê wê bû Mirov Makîne. Wî got ku mirov xwe jî wekî makîneyek dixebite. Heman demê jî zanistvanek din bi navê Pierre-Simon Laplace xeyalek daye ku navê wê bû Demona Laplace. Wî got ku hemû giyan û cîhan wekî saeteke mehanîkî dixebite – hemû tişt bi qanûn û rêgezên xwe dixebite. Di vê xeyalê de, aqila mirovan û rûha wî jî wekî beşek ji makîneyek tê nasîn. Dîroka destpêkê: Lêkolîna “Artificial Intelligence – AI” (Jîriya Destkarî) di sala 1956’an de dest pê kir. Ev destpêk li konferansa Dartmouth College bû. Ew konferansê berê hevra xebitandin û fikirandinê (brainstorming) bû û mafiyekî meha yekem berdan. Gelek kesên ku jê hêviya AI’yê hebû hatin tevgerê. Di vê konferansê de, gelek bername nivîsandî hatin çêkirin, û hinekî ji van bernameyan dikaribûn mirov di lîstikê “checkers” de bi ser bikin, an jî pirsgirêkên peyvî çareser bikin. Piştî vê, Wezareta Parastina Dewletê (Department of Defense) dest bi dayina pereya pir ji bo lêkolîna AI kir. Ji ber vê sedemî, gelek laboratûarên(bi kurdî jî gotinê “laboratuar” tê bikaranîn) wateyê derveya xebitandin û ceribandinê ye. lêkolînê li hemû cîhanê hate afirandin. Di salên 1990 û destpêka 2000’an de, zêdetir careke din AI (Jîriya Destkarî) girîng bû. Ev carî bi taybetî li “data mining” (xwastina agahiyan ji nav daneyên pir)” û li têşîşên bijîşkî (medical diagnosis) girîng bû. Sedemê ku ev pêk hat, ev bû: 1. Komputer hatin zûtir û hêzdar kirin. 2. Lêkolînerên AI dest bi xebitandinê li pirsgirêkên taybet û bi tenê kirin, ne li hemû tiştê yek carî. Wekî nimûne: Komputer dikaribû ji nav daneyên pir, agahiyên xweş û bi fayde derxîne (data mining). An jî ji bo bijîşkî alîkar bibe ku têşîşa nexweşiyekê rast derkeve. Di 1997’an de, komputerê şahiyê ku navê wê Deep Blue bû, serbazê şahiyê cîhanê Garry Kasparov bi ser kir. Ev carekê yekem bû ku makîneyek di şahiyê de serkeftina mirovê mezin a cîhanê qediya. Di 2011’an de, programa IBM Watson di lîstika televiziyonê Jeopardy! de serbazên herî baş, Brad Rutter û Ken Jennings, bi ser kir. Ev jî nîşan da ku AI dikare di ziman û pirsên zanistî jî baş bixebite. Di Beşên karanîn de [ biguhêre | çavkaniyê biguhêre ] Jîriya Destkarî îro di gelek qada cihanê de tê bikaranîn. • Tendûristî (Healthcare): AI alîkarî dikin û pîvanan dike ku nexweşiyan nas bikin û rêçika dermanê bo wan bibînin. • Kar û Zanist (Industry-specific tasks): Jîriya Destkarî di kargeh, zanîngeh an destgehên girîng de tê bikaranîn da ku pirsgirêkan çareser bike. • Darayî(Finance): Bank yên Peran ku Jîriya Destkarî bi kar tînin da ku firot û qirîbên firîbkar (fraud) bibînin û bi asta rast biryara bazirganî bidin. • Xizmeta kiryaran(Customer service): Gelek Pargîdanî alîkar Jîriya Destkarî bi chatbotan dikin da ku pirsên mişteriyan bersiv bidin û piştgiriya wan bikin. • Alîkarên kesayetî(Personal assistants): Wekî Siri û Alexa, ev Jîriya Destkarî-yên alîkar alîkarî mirovan dikin da ku rojane xebat û karên xwe bi rêz bikin. • Xweşî û Huner (Entertainment): Di lîstokên vîdyoyê de Jîriya Destkarî tê bikaranîn da ku karekterên jîr û bersivdar çêbikin, û çîrok bi awayekî şaş û şewqdar biguherin li gorî çi ku lîstokvan dike. Jîriya Destkarî êdî jî tê bikaranîn bo çêkirina vîdyoyên nû bi modelên wekî Sora. Çavkanî [ biguhêre | çavkaniyê biguhêre ] Danegehên kontrola otorîteyê : Neteweyî Spanya Fransa BnF data Almanya Îsraêl DYA Letonya Japon Komara Çekî Ji " https://ku.wikipedia.org/w/index.php?title=Jîriya_çêkirî&oldid=1994069 " hatiye standin. Kategorî : Jîriya çêkirî Sîbernetîk Zanistên formal Kategoriyên veşartî: Gotarên bêçavkanî ji gulan 2025 Hemû gotarên bêçavkanî Hemû gotarên bi îfadeyên bêçavkanî Gotarên bi îfadeyên bêçavkanî ji gulan 2025 Gotarên bi rêbera BNE Gotarên bi rêbera BNF Gotarên bi rêbera BNFdata Gotarên bi rêbera GND Gotarên bi rêbera J9U Gotarên bi rêbera LCCN Gotarên bi rêbera LNB Gotarên bi rêbera NDL Gotarên bi rêbera NKC Lêgerîn Lêgerîn Jîriya çêkirî Bi 175 zimanên din Mijarekê lê zêde bike