URL: https://li.wikipedia.org/wiki/K%C3%B3nsmaesige_intelligentie

Kónsmaesige intelligentie - Wikipedia Naar inhoud springen Zeuke Zeuk Kónsmaesige intelligentie 175 spraoke Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Bewirk links Van Wikipedia Dit artikel is gesjreve (of begós) in 't Mofers . Laes hie wie v'r mit de versjillende saorte Limburgs ómgaon. Kónsmaesige intelligentie ( AI , van artificieel intelligentie ) is de intelligentie die e mesjien of software vertuuentj. 't Is 'n academisch studieveldj det verzeuk óm miensjelike intelligentie kónsmaesig te sjape. AI-óngerzeukers en -handjbeuk diffeniëren 't es "de studie en 't óntwirpe van intelligente agente", wobie 'nen intelligenten agent steit veur e stèlsel det zien ómgaeving waornump en acties óngernump die zien kansen op succes vergruuete. John McCarthy , dae de term in 1955 haet bedach, diffenieertj 't es "de weitesjap van 't sjape van intelligente mesjiender". AI-óngerzeuk is uters technisch en gespecialiseerdj en is verdeildj in versjillige subdisciplines, die döks neet väöl raakvlakken höbbe. In sómmige vel kan de verdeildjheid aan sociaal en cultureel factore waere toegesjreve, wie wirk det bie 'n bepaoldje instèlling of door individueel óngerzeukers wuuertj gedaon. AI-óngerzeuk krieg ouch te make mit versjillige technische vraogstökker. Versjillige subdisciplines ligke de naodrök op 't oplosse van specefieke perblieëme. Anger ligke die op 'n mónjeling benaodering of 't gebroek van bepaoldje hölpmiddele, of 't vervölle van specefieke toepassinge. Aafkomstig van Wikipedia, de Vriej Encyclopedie. " https://li.wikipedia.org/w/index.php?title=Kónsmaesige_intelligentie&oldid=461413 " Categorieë : Gesjreve in 't Mofers Techniek Computer Zeuke Zeuk Kónsmaesige intelligentie 175 spraoke Voog köpke toe