URL: https://lij.wikipedia.org/wiki/Intelligensa_artifi%C3%A7iale

Intelligensa artifiçiale - Wikipedia Sâta a-o contegnûo Riçèrca Riçèrca Intelligensa artifiçiale 175 léngoe Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Modìfica conligaménti Da Wikipedia ZE Sta pagina a l'é scrita in zeneise , segondo a grafia unitäia L' intelligensa artifiçiale ( AI ), inta seu definiçion ciù larga, a denòtta l'intelligensa demostrâ da-e machine, mascime da-i scistemi informatichi. Comme discipriña de reçerca drento de l' informatica , a se conçentra in sciâ progettaçion e o studio d'algoritmi e de software che permettan a-e machine de perçepî quello che gh'an d'in gio, d'imprende da-i dæti e d'applicâ l'intelligensa pe compî de açioin che aumentan e seu poscibilitæ de razzonze de finalitæ speçifiche. [ 1 ] I scistemi che mostran ste capaçitæ en pe-o sòlito diti IA. Di exempi d'applicaçioin de l'IA comprendan i motô de reçerca pe-o web (comme Google Search); e ciattaforme de recommendaçion (addeuviæ da di servixi comme YouTube , Amazon e Netflix ); i ascistenti virtuali (pe exempio, Google Assistant , Siri ò Alexa ); de machine à guidda autònoma (comme Waymo ); di instrumenti generativi e creativi (comme ChatGPT ò Llama ); e di scistemi d'IA che scompassan e prestaçioin umañe inti zeughi strategichi (compreiso i scacchi e go ). L'é un caxo coioso comme de spesso, quande unna tecnologia à l'avanguardia basâ in sce l'IA a se spantega e a vëgne assæ commun, a no l'é ciù ni consciderâ ni etichettâ comme IA. [ 2 ] A reçerca in sce l'IA a comprende tanti sottocampi dedicæ à de finalitæ e de tecniche speçifiche. E finalitæ tradiçionale comprendan o raxonamento, a representaçion da conoscensa, a progettaçion, l'imprendimento, l'elaboraçion do lenguaggio naturale, a perçeçion e o sostëgno a-a robòtica. Pe arrivâ à sti propòxiti, i reçercatoî incòrporan e adattan diversci metodi, comme l' imprendimento automatico , a lògica formale , e ræ neurale artifiçiale e a reçerca operativa . L'IA a se basa ascì in scê intuiçioin che vëgnan da-a neurosciensa , da-a linguistica , da-a filosofia e da ben ben d'atri settoî. [ 1 ] Stæta sabilia comme discipriña academica do 1956, a reçerca inte l'IA a l'à visciuo diverse fase d'ottimiximo, ciascheduña apreuvo à di periodi de finançiamento reduto e de deluxon conosciui comme «inverni de l'IA». [ 3 ] [ 1 ] O sviluppo de tecniche d' imprendimento profondo pe-e ræ neurale artifiçiale do 2012 o l'à aumentou assæ i finançiamenti e l'attençion pe st'äia de reçerca, con accelerâ ancon de ciù dòppo l'invençion de l'architettua do trasformatô do 2017. [ 4 ] À partî da-i anni 20 de sto millennio, di miliardi de dòllai en stæti incanaæ inta reçerca oe l'IA, co-o resultato de un progresso ancon ciù spedio ch'o l'é stæto definio o «boom de l'IA». A nascion de tecniche d'IA generativa durante sto boom a l'à misson in evidensa e conseguense inatteise de ste tecnologie e a l'à descadenou de discuscioin in scî potençiali reiseghi de l'IA. De conseguensa, gh'é delongo ciù tante domande pe-a regolamentaçion e a garançia de un sviluppo seguo e benefico de l'IA. Nòtte [ modìfica | modìfica wikitèsto ] 1 2 3 ( EN ) Stuart Russell, Peter Norvig, Artificial Intelligence: A Modern Approach , Prentice Hall, 2003, ISBN 978-0-13-790395-5 . ↑ ( EN ) AI set to exceed human brain power , in sce cnn.com , 9 agosto 2006. URL consultòu o 16 màrso 2025 (archiviòu da l' url òriginâle o 19 frevâ 2008) . ↑ ( EN ) James Lighthill, Artificial Intelligence: A General Survey , in Artificial Intelligence: A paper symposium , 1973. ↑ ( EN ) Rob Toews, Transformers Revolutionized AI. What Will Replace Them? , in Forbes , 2023 (archiviòu da l' url òriginâle l'8 dexénbre 2023) . Atri progetti [ modìfica | modìfica wikitèsto ] Altri progetti Wikimedia Commons Wikimedia Commons a contêgne di files in sce intelligensa artifiçiale Contròllo de outoritæ LCCN ( EN ) sh85008180 · GND ( DE ) 4033447-8 · BNF ( FR ) cb11932084t (data) · BNE ( ES ) XX4659822 (data) · NDL ( EN , JA ) 00574798 Estræto da " https://lij.wikipedia.org/w/index.php?title=Intelligensa_artifiçiale&oldid=256445 " Categorîe : Pàgine in Zeneise-Grafia unitäia Informatica Categorîe ascôze: Vôxe con còdice LCCN Vôxe con còdice GND Vôxe con còdice BNF Vôxe con còdice BNE Vôxe con còdice NDL Vôxe no biografiche con còdici de contròllo de outoritæ Riçèrca Riçèrca Intelligensa artifiçiale 175 léngoe Azónzi discusción