URL: https://lmo.wikipedia.org/wiki/Python

Python - Wikipedia Và al contegnud Cerca Cerca Python 117 lengov Afrikaans Alemannisch Aragonés العربية অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Basa Bali Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Български भोजपुरी বাংলা Brezhoneg Bosanski Basa Ugi Català Cebuano کوردی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Na Vosa Vakaviti Français Galego گیلکی ગુજરાતી Hausa עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 La .lojban. ქართული Qaraqalpaqsha Қазақша ភាសាខ្មែរ 한국어 Kurdî Кыргызча Latina ລາວ Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Plattdüütsch नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål ߒߞߏ ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis پنجابی Português Runa Simi Română Русский Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Scots Srpskohrvatski / српскохрватски တႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Toki pona Türkçe Татарча / tatarça ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 Cambia i conligament De Wikipedia Quest articol chì l'è scrivuu in lombard , grafia milanesa . Quell articol chì l'è domà on sbòzz . Se viòlter sii bon de mettegh dent on quejcòss pussee, preocupéves minga e provégh. Logo del Python El Python l'è on lenguagg de programmazion de volt nivell desviluppaa dal Guido van Rossum . Al di d'incoeu gh'hinn dò version del Python ancamò drovaa, la 2.7 e la noeuva 3.x. Caratteristich [ Modifega | modifica 'l sorgent ] Python a l'è retegnuu vun di lenguagg pussee fazil che gh'è e che 'l permètt de fà anca di mestee compless. Python a l'è tipicament retegnuu on lenguagg interpretaa , ma in realtà el dopera on bytecode , dònca a l'è intermedi, comè 'l Java . Python el controlla la memoria indeperlù, senza fàghel fà al programmator e 'l dopera l' indentazion 'me element fondamental de la definizion di blocch de programma. A l'è on lenguagg strutturaa e con suppòrt a la programmazion a oggett. Vos correlaa [ Modifega | modifica 'l sorgent ] Flask Django (informatega) Utegnüü da " https://lmo.wikipedia.org/w/index.php?title=Python&oldid=1237414 " Categorie : Articol in Milanes Articol in ortografia milanesa Lenguagg de programazzion Categoria scunduda: Sbozz Cerca Cerca Python 117 lengov Sgionta un argoment