URL: https://lt.wikipedia.org/wiki/Dirbtinis_intelektas

Dirbtinis intelektas – Vikipedija Pereiti prie turinio Paieška Paieška Dirbtinis intelektas 175 kalbų Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lombard ລາວ Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Keisti nuorodas Straipsnis iš Vikipedijos, laisvosios enciklopedijos. Šis straipsnis apie apie apsimokančias sistemas. Apie filmą skaitykite straipsnyje Dirbtinis intelektas (filmas) . Šiam straipsniui ar jo daliai reikia daugiau nuorodų į patikimus šaltinius . Informacija Vikipedijoje turi būti patikrinama . Paieškokite patikimų šaltinių ir paremkite straipsnio medžiagą išnašomis į šaltinius. Dirbtinis intelektas (DI) – bet koks dirbtinai sukurtas intelektas . Andreas Kaplan ir Michael Haenlein apibrėžė dirbtinį intelektą kaip „sistemos sugebėjimą teisingai interpretuoti išorinius duomenis, mokytis iš jų ir panaudoti tokias žinias, kad būtų įgyvendinti konkretūs tikslai ir uždaviniai, lanksčiai juos pritaikant“. [ 1 ] [ 2 ] Dirbtinis intelektas skiriasi nuo įprastų kompiuterinių algoritmų tuo, kad gali apsimokyti, tai atlikdamas tą patį veiksmą gali elgtis kitaip priklausomai nuo prieš tai atliktų veiksmų. Dirbtinio intelekto tyrimai remiasi psichologijos ir neurologijos , matematikos ir logikos , komunikacijos teorijos , filosofijos ir lingvistikos mokslų duomenimis. Dirbtinio intelekto tyrimuose dažnai pagal gyvų organizmų nervų sistemą kuriami supaprastinti teoriniai modeliai. Jie vadinami neuroniniais tinklais, kurie vėliau panaudojami sprendžiant įvairių sričių problemoms spręsti – balso ar vaizdo atpažinimui, ligų diagnozei ir panašioms problemoms, kurios tiksliais algoritmais sunkiai sprendžiamos dėl ribotų techninių galimybių. Dirbtinio intelekto programos apima išplėstinius žiniatinklio paieškos variklius (pvz., Google ), rekomendacijų sistemas (kurias naudoja YouTube , Amazon ir Netflix ), žmogaus kalbos supratimas (pvz., Siri ir Alexa ), savarankiškas automobilis (pvz., Tesla ), automatizuotas sprendimų priėmimas ir aukščiausio lygio varžybos strateginio žaidimo sistemose (tokiose kaip šachmatai ir Go . [ 3 ] DI buvo įkurtas kaip akademinė disciplina 1956 m. Nuo pat dirbtinio intelekto atradimo tyrimai išbandė ir atmetė daugybę skirtingų metodų, įskaitant smegenų modeliavimą, didelės žinių duomenų bazes ir gyvūnų elgesio imitavimą. Pirmaisiais 21-ojo amžiaus dešimtmečiais šioje srityje labai dominavo mašininis mokymasis , ir ši technika pasirodė esanti labai sėkminga, padėjusi išspręsti daug sudėtingų pramonės ir akademinės bendruomenės problemų. [ 4 ] Uždaviniai [ redaguoti | redaguoti vikitekstą ] Neuroniniai tinklai padeda sprendžiant dviejų rūšių – klasifikavimo ir prognozavimo – uždavinius. Klasifikavimo uždaviniai skirti suskirstyti objektus į grupes. Pavyzdžiui, žmones pagal ūgį, svorį, plaukų ir akių spalvą suskirstyti į vyrus ir moteris. Skirstymas gali būti ir sudėtingesnis, tarkim pagal akių, lūpų, nosies linijas suskirstyti žmones pagal tautas. Paprastai naudojami keli klasifikatoriai, kurių pagalba gaunamas norimas rezultatas. Prognozavimo uždaviniai tokie, kuomet pagal turimus duomenis yra spėjama, kokie bus tolimesni. Tai naudojama oro prognozėse, ligos diagnostikose. Kartais naudojama taisant klaidas. Praktinis pritaikymas [ redaguoti | redaguoti vikitekstą ] Automatizuota prekybos akcijomis sistema Programa Chinook nuo 1994 m. yra šaškių pasaulio čempionas. Paieškos sistemos leidžia naudotis internetu. Deep Blue , šachmatų kompiuteris , 1997 m. nugalėjo pasaulio čempioną Garį Kasparovą . Ekspertinės sistemos naudojamos naftos gavyboje , valdant robotus , medicinoje ( diagnozė ). Automatinis vertimas yra plačiai paplitęs verčiant techninius tekstus didžiausiomis pasaulio kalbomis. Automatinės tekstų santraukos . Neuroniniai tinklai , saugos, stebėjimo struktūrose, analizuojant prognozuojant akcijų kitimo kursus. Optinis ženklų atpažinimas , jo pagalba skaitomi tekstai. Parašo atpažinimas PDAs . Kalbos dešifravimas . Teismai, advokatai, gydytojai, geležinkelio transporto koncernai (Deutsche Bahn) naudoja įrenginius, kurie kalbą paverčia tekstu ir atvirkščiai. kompiuterinės algebros sistemas kaip Mathematica arba Maple naudoja matematikai, įvairūs mokslininkai ir inžinieriai. Computer-Vision sistemomis stebimos gatvės, „budima“ viešosiose vietose, keliuose, kontroliuojama gamyba ir tiekimas. Kompiuteriniai žaidimai . Natūralios kalbos apdorojimas . Taip pat skaitykite [ redaguoti | redaguoti vikitekstą ] Kvantinė kompiuterija Kiberpankas Neuroinformatika Robotas Simuliuojama realybė Technologinis singuliarumas Tiuringo testas Šaltiniai [ redaguoti | redaguoti vikitekstą ] ↑ Andreas Kaplan; Michael Haenlein (2019) Siri, Siri in my Hand, who's the Fairest in the Land? On the Interpretations, Illustrations and Implications of Artificial Intelligence, Business Horizons, 62(1), 15-25 ↑ Andreas Kaplan (2022) Artificial Intelligence, Business and Civilization - Our Fate Made in Machines, Routledge ↑ dirbtinio intelekto panaudojimas ↑ name="Dirbtinio intelekto naudojamas. 1990-ieji" Redaguoti Kibernetika , sritys ir mokslininkai K1 Kompleksų teorija , Antrosios tvarkos kibernetika , Radikalusis konstruktyvizmas , Variantiškumas (kibernetika) K2 Automatizavimas , Sprendimų priėmimo teorija , Lošimų teorija , Informacijos teorija , Informetrija , Konekcionizmas , Simbolizmas , Tinklų teorija , Sinergetika , Sistemų teorija , Sistemų mokslas , dirbtinis intelektas K3 Antropokibernetika , Švietimo kibernetika , Biokibernetika , Medicininė kibernetika , Biomedicininė kibernetika , Neuroinformatika , Psichokibernetika , Sociokibernetika , Sistemų biologija , Techninė kibernetika Kibernetikai William Ross Ashby , Stafford Beer , Claude Bernard , Valentin Braitenberg , Ludwig von Bertalanffy , Walter Cannon , Joseph J. DiStefano III , Heinz von Foerster , Jay Forrester , Charles François , Ernst von Glasersfeld , Gerhard Grössing , Stephen Grossberg , Hermann Haken , Erich von Holst , Stuart Kauffman , Hiroaki Kitano , Aldo Masturzo , Niklas Luhmann , Warren McCulloch , Humberto Maturana , Horst Mittelstaedt , Talcott Parsons , Walter Pitts , Alfred Radcliffe-Brown , Stefan Rieger , Arturo Rosenblueth , Claude Elwood Shannon , Harold C. Sox , Karl Steinbuch , Robert Trappl , Felix Tretter , Valentin Turchin , Francisco Varela , Frederic Vester , Paul Watzlawick , Norbert Wiener Ž • A • R Informatikos sritys Matematinė bazė Būlio (logikos) algebra • Diskrečioji matematika • Grafų teorija • Informacijos teorija • Tikimybių teorija • Statistika Teorinė informatika Algoritminė informacijos teorija • Tiuringo mašina • Kriptografija • Algoritmų bei jų sudėtingumo tyrimai • Matematinė logika • Formalios kalbos • Tipų teorija • Rikiavimo algoritmų sudėtingumas Taikomoji informatika Bioinformatika • Geoinformatika • Ekonominė informatika • Neuroinformatika Programinė įranga Lygiagretusis programavimas • Programų specifikavimas • Programų patikrinimas • Programavimo technika • Programavimo kalbos • Operacinės sistemos • Kompiliatoriai ( leksinė analizė ) Programų inžinerija Optimizavimas • Programų metrikos • Konfigūracijų valdymas • Funkcinis programavimas • Struktūrinis programavimas • Objektinis programų kūrimas • Komponentinis programavimas • Šablonai • Atviras kodas Duomenų ir informacijos sistemos Duomenų struktūros • Duomenų vaizdavimas • Duomenų suspaudimas • Bylos • Bylų formatai • Informacinės sistemos • Duomenų bazės • Informacijos saugojimas Skaičiavimo metodologijos Dirbtinis intelektas • Kompiuterinė grafika • Vaizdų apdorojimas • Balso atpažinimas • Modeliavimas • Dokumentų ir teksto apdorojimas • Skaitmeninių signalų apdorojimas Šis straipsnis apie informatiką (kompiuterių mokslą) yra nebaigtas . Jūs galite prisidėti prie Vikipedijos papildydami šį straipsnį. Vikižodynas Rodomas puslapis " https://lt.wikipedia.org/w/index.php?title=Dirbtinis_intelektas&oldid=7672554 " Kategorijos : Nepilni Informatika Dirbtinis intelektas Paslėpta kategorija: Straipsniai, kuriems reikia daugiau šaltinių Paieška Paieška Dirbtinis intelektas 175 kalbų Pridėti temą