URL: https://lv.wikipedia.org/wiki/M%C4%81ksl%C4%ABgais_intelekts

Mākslīgais intelekts — Vikipēdija Pāriet uz saturu Meklēt Meklēt Mākslīgais intelekts 175 valodas Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Labot saites Vikipēdijas lapa Robots ASIMO izmanto sensorus un mākslīgo intelektu, lai kāptu lejā pa kāpnēm Mākslīgais intelekts ( MI ) ( angļu : artificial intelligence — AI ) ir datorzinātņu un citu zinātņu nozare, kas pēta mašīnu saprātīgu izturēšanos, apmācību un pielāgošanos. Andreass Kaplāns un Maikls Henleins definē mākslīgo intelektu kā „sistēmas spēju pareizi interpretēt ārējos datus, mācīties no šādiem datiem un izmantot šīs zināšanas, lai sasniegtu konkrētus mērķus un uzdevumus, izmantojot elastīgu pielāgošanos”. [ 1 ] MI ietvaros tiek pētīta saprātīgā uzvedība (cilvēkiem, dzīvniekiem un mašīnām) un tiek mēģināts modelēt šādu uzvedību ar datora starpniecību. MI mūsdienās ikdienā plaši izmanto rokraksta un balss atpazīšanā, reklāmu pielāgošanai individuālam sociālo tīklu (piemēram, Facebook ) lietotājam, kā arī meklējot informāciju internetā, piemēram, ar Google starpniecību. Bioloģijas un medicīnas nozarē mākslīgo saprātu lieto, piemēram, nervu šūnu tīkla simulēšanā. [ 2 ] un vēža šūnu atpazīšanā [ 3 ] Vēsture [ labot | labot pirmkodu ] MI zinātnes nozare dzima Dartmutas koledžas seminārā 1956. gadā, kur terminu „mākslīgais intelekts” radīja Džons Makārtijs , lai jomu nodalītu no kibernētikas un izvairītos no kebernētista Norberta Vīnera ietekmes. Projekta dalībnieki Alens Ņūels ( CMU ), Herberts Saimons (CMU), Džons Makārtijs ( MIT ), Mārvins Minskis (MIT) un Artūrs Samjuels ( IBM ) kļuva par MI izpētes dibinātājiem un līderiem. Viņi kopā ar saviem studentiem radīja programmas, ko prese aprakstīja kā "pārsteidzošus", jo 1954. gadā datori mācījās dambretes stratēģiju un jau 1959. gadā spēlēja labāk nekā vidējs spēlētājs, risināja algebras teksta uzdevumus, pierādīja teorēmas un runāja angļu valodā. 1960. gadu vidū izpēti finansēja ASV Aizsardzības departaments , līdzīgas laboratorijas tika izveidotas visā pasaulē. MI radītāji bija optimistiski par nākotni un Herberts Saimons paredzēja, ka mašīnas tuvākajos 20 gados būs spējīgas darīt visu, ko spējīgs ir cilvēks. Mārvins Minskis piekrita un rakstīja, ka vienas paaudzes laikā mākslīgā intelekta radīšanas problēma pēc būtības būs atrisināta. Neskatoties uz sākotnējiem panākumiem, MI izpētes process 1970. gados piedzīvoja tā saukto "MI ziemu" — periodu, kurā interese un finansējums šai nozarei ievērojami samazinājās. Tas bija saistīts ar pārspīlētām cerībām un ierobežotām tehnoloģiskām iespējām, kas neļāva sasniegt solītos rezultātus. Tomēr 1980. gados MI pētniecība piedzīvoja atdzimšanu, pateicoties ekspertu sistēmām — programmām, kas imitēja cilvēku lēmumu pieņemšanu noteiktās specializētās jomās. Tika izveidoti arī neironu tīkli, kas ļāva simulēt smadzeņu darbības principus. Līdztekus tam attīstījās arī datora jaudas un algoritmu efektivitāte, kas pavēra jaunas iespējas MI izpētē. 21. gadsimtā MI piedzīvoja eksponenciālu izaugsmi, pateicoties lielo datu ( Big Data ) pieejamībai, skaitļošanas jaudas palielināšanai un jauniem algoritmiem, piemēram, dziļajai mācībai ( Deep Learning ). MI tagad tiek plaši pielietots dažādās nozarēs, tostarp medicīnā, transportā, finanšu sektorā un izklaides industrijā. Tāpat MI sistēmas, piemēram, virtuālie asistenti ( Siri , Alexa ), attēlu atpazīšanas tehnoloģijas un dabiskās valodas apstrādes programmas. MI klasifikācija [ labot | labot pirmkodu ] Mākslīgo intelektu var iedalīt stiprajā un vājajā. Stiprā MI ( Strong AI ) mērķis ir izveidot mašīnas, kas varētu domāt tāpat kā cilvēks, tām būtu saprātīgas būtnes apziņa . Savukārt vājais MI ( Weak AI ) ir kā blakusprodukts stiprā MI radīšanas procesā — dažādas tehnoloģijas, kuras tiek ieviestas sistēmās, lai papildinātu tās ar "saprātīgām" īpašībām; tas ir MI elementu pielietojums praktiskajā dzīvē. Zinātniskās skolas [ labot | labot pirmkodu ] Pēc problēmas risināšanas pieejas mākslīgo intelektu iedala konvenciālajos MI un skaitļošanas intelektā. Konvenciālais MI ( Conventional AI ) aptver metodes, kuras tagad klasificē kā mašīnapmācību , ko raksturo formālisms un statistiskā analīze . Tas ir pazīstams arī kā simboliskais MI, loģiskais MI. Galvenās metodes: Ekspertsistēmas — sistēmas, balstītas uz zināšanām ; Case based reasoning — uz analoģiskiem gadījumiem balstīta spriešana; Beiesa tīkli — uz varbūtībām balstīti tīkli; Uz uzvedību balstīti MI ( Behavior based AI ) — modulāra pieeja, kas sastāv no autonomām uzvedības programmām, kuras palaiž atkarībā no vides izmaiņām. Skaitļošanas intelekts ( Computational Intelligence — CI ) ietver iteratīvo attīstību vai mācīšanos. Mācīšanās balstīta uz empīriskiem datiem un tiek saistīta ar nesimbolisko MI. Metodes: Neironu tīkli — balstīti uz struktūrām, kas līdzīgas cilvēka smadzenēm ; sistēmas ar ļoti lielām tēlu pazīšanas spējām; Izplūdušās sistēmas ( Fuzzy systems ) — tehnika spriešanai nenoteiktības apstākļos, plaši izmanto mūsdienu ražošanas un patērētāju kontroles sistēmās; Evolucionārā skaitļošana — izmanto bioloģijā pielietotas koncepcijas, tādas kā populācija , mutācija un dabiskā atlase , lai atrastu labākos problēmas risinājumus. Šīs metodes iedala: Evolucionārajos algoritmos (piemēram, ģenētiskais algoritms ); Spieta algoritmos (piemēram, skudru algoritms ). Hibrīdās intelekta sistēmas ir mēģinājums kombinēt šīs abas grupas Skatīt arī [ labot | labot pirmkodu ] Mākslīgais intelekts protezēšanā Atsauces [ labot | labot pirmkodu ] ↑ «Andreas Kaplan; Michael Haenlein (2019) Siri, Siri in my Hand, who's the Fairest in the Land? On the Interpretations, Illustrations and Implications of Artificial Intelligence, Business Horizons, 62(1)» . Arhivēts no oriģināla , laiks: 2018. gada 21. novembrī . Skatīts: 2018. gada 17. novembrī . ↑ Cilvēka smadzeņu izpētes projekts ( Human Brain Project ), Arhivēts 2015. gada 12. augustā, Wayback Machine vietnē. ↑ Joseph A. Cruz, David S. Wishart (2006), "Mašīnmācīšanās lietojums vēža diagnosticēšanā un tā attīstības prognozēšanā" Ārējās saites [ labot | labot pirmkodu ] Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mākslīgais intelekts . Latvijas Nacionālās enciklopēdijas šķirklis Encyclopædia Britannica raksts (angliski) Brockhaus Enzyklopädie raksts (vāciski) Krievijas Lielās enciklopēdijas raksts (2004-2017) (krieviski) Stanfordas Filozofijas enciklopēdijas raksts (angliski) Filozofijas interneta enciklopēdijas raksts (angliski) Enciklopēdijas Krugosvet raksts (krieviski) Helsinku Universitātes bezmaksas tiešsaistes kurss par mākslīgo intelektu Arhivēts 2020. gada 5. jūnijā, Wayback Machine vietnē. (latviski) Autoritatīvā vadība WorldCat LNB : 000050010 LCCN : sh85008180 GND : 4033447-8 BNF: cb11932084t (data) NDL: 00574798 NKC: ph116536 BNE: XX4659822 Saturs iegūts no " https://lv.wikipedia.org/w/index.php?title=Mākslīgais_intelekts&oldid=4395990 " Kategorija : Mākslīgais intelekts Meklēt Meklēt Mākslīgais intelekts 175 valodas Jauna sadaļa