URL: https://lv.wikipedia.org/wiki/Python_(programm%C4%93%C5%A1anas_valoda)

Python (programmēšanas valoda) — Vikipēdija Pāriet uz saturu Meklēt Meklēt Python (programmēšanas valoda) 117 valodas Afrikaans Alemannisch Aragonés العربية অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Basa Bali Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Български भोजपुरी বাংলা Brezhoneg Bosanski Basa Ugi Català Cebuano کوردی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Na Vosa Vakaviti Français Galego گیلکی ગુજરાતી Hausa עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 La .lojban. ქართული Qaraqalpaqsha Қазақша ភាសាខ្មែរ 한국어 Kurdî Кыргызча Latina Lombard ລາວ Lietuvių Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Plattdüütsch नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål ߒߞߏ ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis پنجابی Português Runa Simi Română Русский Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Scots Srpskohrvatski / српскохрватски တႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Toki pona Türkçe Татарча / tatarça ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 Labot saites Vikipēdijas lapa Šis raksts ir par programmēšanas valodu. Par citām jēdziena python nozīmēm skatīt nozīmju atdalīšanas lapu . Python Paradigma Daudzparadigmu , objektorientēta , imperatīva , funkcionāla Izveidota 1991 Autors Gvido van Rosums Izstrādātājs Python Software Foundation [ 1 ] Pašreizējā versija 3.9.0 un 2.7.18 ( 2020 . gada 5. oktobrī un 2020 . gada 20. aprīlī ) Galvenās implementācijas CPython , Jython, IronPython, Python for S60 , PyPy, Unladen Swallow Dialekti Stackless Python, RPython Ietekmējusies no ABC , ALGOL 68 , C , Haskell , Icon , Lisp , Modula-3 , Perl , Java Ietekmējusi Boo (programmēšanas valoda) , Groovy , Ruby , Cobra , D , Dao , Falcon OS vairākplatformu Licence Python Software Foundation License [ 2 ] Tīmekļa vietne python.org Repozitorijs www .python .org /downloads /source / Python (no angļu : ‘pitons’, izrunā kā paiton , reizēm arī piton ) ir augsta līmeņa programmēšanas valoda . Tā ir interpretējama objektorientētā skriptu valoda. Python valoda ir veidota, akcentu liekot uz programmētāja ērtībām pār datoru, programmas lasāmību pār ātrumu. Python principi ir apkopoti 19 aforismos. [ 3 ] Vēsture [ labot | labot pirmkodu ] Jaunu programmēšanas valodu 1991. gadā radīja Gvido van Rosums ( Guido van Rossum ), kad viņš strādāja CWI institūtā Nīderlandē . Tajā laikā viņš strādāja ar operētājsistēmu Amoeba , un bija nepieciešama valoda, kas būtu līdzīga ABC programmēšanas valodai , bet ar vieglu piekļuvi sistēmas funkcijām. 1989. gada beigās Gvido sāka projektēt valodu, kurai būtu paplašināšanas iespējas. Tā kā Rosumam bija pieredze ar Modula-2+ , tad viņš jaunajā valodā sintaksi un pārtraukumu semantiku pielietoja no valodas Modula-3 . Pēc Gvido van Rosuma ieceres jaunās valodas nosaukumam bija jābūt īsam, unikālam un nedaudz noslēpumainam. Viņš to nosauca par Python , kas bija aizgūts no BBC televīzijas komēdiju seriāla Monty Python , kas Gvido ļoti patika. Par godu Monty Python aktierim Ērikam Aidlam nosaukta arī Python integrētā izstrādes vide IDLE. Python izstrādes laikā Gvido van Rosums nomainīja vairākas darbavietas. Dizains [ labot | labot pirmkodu ] Python ir vairāku paradigmu programmēšanas valoda. Objektorientētā programmēšana un strukturētā programmēšana tiek pilnībā atbalstīta, un daudzas tās funkcijas atbalsta funkcionālo programmēšanu un aspektorientētu programmēšanu (tostarp ar metaprogrammēšanu un metaobjektiem — maģiskās metodes) .Daudzas citas paradigmas tiek atbalstītas, izmantojot paplašinājumus, tostarp dizains pēc līguma un loģiskā programmēšana. Python atmiņas pārvaldībai izmanto dinamisko rakstīšanu un atsauces skaitīšanas un cikla noteikšanas atkritumu savācēja kombināciju.Tam ir arī dinamiska nosaukumu izšķirtspēja (vēlīna saistīšana), kas programmas izpildes laikā saista metodes un mainīgo nosaukumus. Python dizains piedāvā zināmu atbalstu funkcionālai programmēšanai Lisp tradīcijās. Tam ir filtrēšanas, reducēšanas funkcijas; sarakstu izpratnes, vārdnīcas, kopas un ģeneratoru izteiksmes.Standarta bibliotēkā ir divi moduļi (itertools un functools), kas ievieš funkcionālos rīkus, kas aizgūti no Haskell un Standard ML . Valodas pamatfilozofija ir apkopota dokumentā The Zen of Python (PEP 20), kas ietver tādus apgalvojumus kā: Skaists ir labāks par neglītu. Skaidrs ir labāks nekā netiešs. Vienkāršs ir labāks par sarežģītu. Sarežģīts ir labāks par sarežģītu. Lasāmība ir svarīga. Atsauces [ labot | labot pirmkodu ] ↑ Python Software Foundation ↑ Python License ↑ PEP 20 — The Zen of Python Ārējās saites [ labot | labot pirmkodu ] Programmēšanas valoda Python iesācējiem Oficiālā mājaslapa (angliski) Šis ar informācijas tehnoloģijām saistītais raksts ir nepilnīgs . Jūs varat dot savu ieguldījumu Vikipēdijā, papildinot to . s d l Autoritatīvā vadība WorldCat LCCN : sh96008834 GND : 4434275-5 SUDOC: 051626225 BNF: cb13560465c (data) NKC: ph170668 Saturs iegūts no " https://lv.wikipedia.org/w/index.php?title=Python_(programmēšanas_valoda)&oldid=3697273 " Kategorijas : Objektorientētās programmēšanas valodas Skriptu valodas Mācību programmatūra Slēptas kategorijas: Visi Vikipēdijas aizmetņi Nepabeigti raksti par informācijas tehnoloģijām Meklēt Meklēt Python (programmēšanas valoda) 117 valodas Jauna sadaļa