URL: https://ms.wikipedia.org/wiki/Python

Python - Wikipedia Bahasa Melayu, ensiklopedia bebas Pergi ke kandungan Cari Cari Python 117 bahasa Afrikaans Alemannisch Aragonés العربية অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Basa Bali Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Български भोजपुरी বাংলা Brezhoneg Bosanski Basa Ugi Català Cebuano کوردی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Na Vosa Vakaviti Français Galego گیلکی ગુજરાતી Hausa עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 La .lojban. ქართული Qaraqalpaqsha Қазақша ភាសាខ្មែរ 한국어 Kurdî Кыргызча Latina Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Монгол मराठी မြန်မာဘာသာ Plattdüütsch नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål ߒߞߏ ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis پنجابی Português Runa Simi Română Русский Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Scots Srpskohrvatski / српскохрватски တႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Toki pona Türkçe Татарча / tatarça ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 Sunting pautan Daripada Wikipedia, ensiklopedia bebas. Python Paradigma Berbilang paradigma Muncul pada 1991 Direka oleh Guido van Rossum Pembangun Yayasan Perisian Python Lepasan stabil 3.14.4 [ 1 ] (7 April 2026 ; 20 hari yang lalu ( 7 April 2026 ) ) Disiplin penjenisan Tegas, dinamik (" penjenisan itik ") Pelaksanaan utama CPython , Jython , IronPython , PyPy Dialek Stackless Python Dipengaruhi ABC , C , Haskell , Icon , LISP , Modula-3 , Perl , Java Mempengaruhi Ruby , Boo OS Rentas-pelantar Lesen Lesen Python Laman web http://www.python.org/ Python ialah sebuah bahasa pengaturcaraan aras tinggi yang dicipta oleh Guido van Rossum pada tahun 1991 . Ia merupakan sebuah bahasa ditafsir, interaktif dan berorientasi objek . Python adalah beraneka paradigma, menggunakan sistem penjenisan dinamik dan pengurusan memori automatik. Oleh kerana itu, ia lebih kurang sama dengan Perl , Ruby , Scheme , Smalltalk dan Tcl . Pelaksanaan piawai untuk bahasa ini ialah CPython . CPython dikendalikan oleh Yayasan Perisian Python yang bukan untung di bawah model pembangunan sumber terbuka iaitu diterbitkan di bawah Lesen Python , CPython adalah sebuah perisian bebas . Sejarah [ sunting | sunting sumber ] Guido van Rossum, pereka Python Pembina dan pereka utama Python ialah Guido van Rossum . Versi python yang terawal direka di CNRI (kep. Centre for National Research Initiatives , BM : Pusat Inisiatif Kajian Kebangsaan). Walau bagaimanapun, pada tahun 2000 , Guido dan pasukan Python (termasuk Tim Peters , Barry Warsay , Jeremy Hylton , dan Fred Drake ) berpindah ke BeOpen dan kemudiannya ke Digital Creations . Python 1.5.2 [ sunting | sunting sumber ] Python dibangunkan dan dikeluarkan melalui lesen awam yang dibekalkan oleh CNRI. Python 1.5.2 mengandungi kebanyakan kefungsian seperti Python yang ada pada hari ini. Keluaran terakhir Python 1.5.2 adalah pada 13 April 1999 . Python 1.6 [ sunting | sunting sumber ] Dalam September tahun 2000 (selepas Guido meninggalkan CNRI), terdapat dua versi keluaran Python 1.6; Python 1.6 dari CNRI dan Python 1.6b1, versi beta dikeluarkan oleh Guido dan pasukan pembinaan BeOpen. Versi ini mengandungi sedikit kemajuan iaitu termasuk perubahan di dalam cara objek senarai berkerja serta kemajuan pada soket dan alatan penukaran deretan -kepada- angka . Python 2.0 [ sunting | sunting sumber ] Python 2.0 dikeluarkan pada 16 Oktober 2000, dengan banyak ciri baharu termasuk "pemungut sampah" dan sokongan untuk Unikod . Walau bagaimanapun, perubahan terbesar ialah pada proses pembangunan itu sendiri dengan anjakan kepada proses yang lebih telus dan disokong masyarakat pembangun. [ 2 ] 5 September 2000 - Versi 2.0 datang dengan beberapa pembaharuan untuk Versi 1.6 termasuklah operator-operator baru, sintaksis senarai yang baru, dan pengimpotan modul yang lebih baik. Versi 2.0 menunjukkan perubahan yang amat ketara pada pustaka Python, dalam masa lebih setahun. Versi ini memperbaiki beberapa pepijat , menambah beberapa cirian baru dan suit peralatan XML yang ditulis semula secara keseluruhan. Versi terakhir Python 2.0 dibebaskan pada 16 Oktober 2000. 28 Oktober 2000 - Guido mengumumkan di laman web Python yang pasukan Python telah berpindah lagi. Kali ini ke Digital Creations , tulang belakang Zope (kep. "Z-Objek Publishing Environtment", BM : Persekitaran Penerbitan Objek-Z) iaitu projek Python yang terkenal. Python 3.0 [ sunting | sunting sumber ] Python 3.0 (juga disebut Python 3000 atau py3k), ialah keluaran besar serasi mundur yang dikeluarkan pada 3 Disember 2008 [ 3 ] selepas lama dicuba. Kebanyakan tampilan utamanya telah di backport kepada Python 2.6 dan 2.7 yang serasi mundur. [ 4 ] Sintaks dan semantik [ sunting | sunting sumber ] Python direka agar amat mudah dibaca. Ia mensasarkan kepada reka letak yang tidak berserabut, menggunakan kata kunci Bahasa Inggeris dengan kerap sedangkan bahasa lain kerap menggunakan tanda baca.Python memerlukan kurang plat dandang berbanding bahasa berstruktur yang ditaip secara statik seperti C atau Pascal, dan bilangan penerimaan sintaks yang lebih kecil. Python menggunakan ruang kosong daripada menggunakan kurungan kerinting , membatasi blok-blok kenyataan. Kenyataan-kenyataan python termasuklah: Kenyataan if - melakukan sesuatu blok kod secara bersyarat, sekali dengan else dan elif (pendekan daripada else-if). Kenyataan while - menjalankan sesuatu blok kod sehingga sesuatu keadaan adalah False (salah). Kenyataan for - mengulangi sesuatu pengulangan, meletakkan setiap unsur ke sebuah pemboleh ubah setempat untuk kegunaan blok yang berkenaan. Kenyataan class - menjalankan sebuah blok kod dan memautkan ruangnama setempatnya kepada kelas , untuk kegunaan dalam pengaturcaraan berorientasikan objek . Kenyataan def - mentakrifkan sebuah fungsi . Kenyataan match - sokongan untuk pemadanan corak ( pattern matching ) diperkenalkan dalam versi 3.10. Setiap kenyataan mempunyai semantiknya yang tersendiri:sebagai contoh, kenyataan def tidak melakukan sebuah blok kod secara terus, tidak seperti kenyataan lain. Contoh [ sunting | sunting sumber ] Berikut ialah contoh skrip hello world yang ditulis dalam Python. print ( 'Hello world!' ) Rujukan [ sunting | sunting sumber ] ^ "Python 3.15.0a8, 3.14.4 and 3.13.13 are out!" (dalam bahasa bahasa Inggeris). 7 April 2026 . Dicapai pada 8 April 2026 . CS1 maint: unrecognized language ( link ) ^ Kuchling, A. M.; Zadka, Moshe (16 October 2000). "What's New in Python 2.0" . Python Software Foundation . Dicapai pada 11 February 2012 . ^ "Python 3.0 Release" . Python Software Foundation . Dicapai pada 8 July 2009 . ^ van Rossum, Guido (5 April 2006). "PEP 3000 – Python 3000" . Python Enhancement Proposals . Python Software Foundation . Dicapai pada 27 June 2009 . C. Brown, Martin (2001), Python: The Complete Reference , US: McGraw-Hill Lihat juga [ sunting | sunting sumber ] Bahasa penskripan Jython Pautan luar [ sunting | sunting sumber ] Wikibuku mempunyai sebuah buku berkenaan topik: Python (Inggeris) Tapak web rasmi Python (Inggeris) Tutorial Python (Inggeris) Python FAQTs (Inggeris) The Architecture of Python membincangkan dalaman Python. (Inggeris) Charming Python — Jujukan rencana mengenai topik-topik Python oleh David Mertz . (Inggeris) Norm Matloff's Quick Python Tutorials — UC Davis Professor Norm Matloff's menerbitkan web sumber Python untuk pelajarnya dan peneroka Python. (Inggeris) Useless Python - Gedung kod Python, kebanyakannya separa serious kod buangan yang hidup lebih lama dari yang dijangkaka. (Inggeris) Python 2.5 Quick Reference - Gambaran yang padat mengenai ciri-ciri teras bahasa ini. l b s Bahasa pengaturcaraan Perbandingan Glosari ALGOL APL Ada BASIC C C++ C# COBOL Common Lisp Eiffel FORTH Fortran Haskell Java JavaScript Jython LISP LOGO Mesa Modula-2 Oberon OCaml Objective-C Perl PHP Prolog PL/I Pascal PostScript Python Ruby Scheme Smalltalk SQL Tcl Visual Basic Kategori Senarai Diambil daripada " https://ms.wikipedia.org/w/index.php?title=Python&oldid=5503875 " Kategori : Laman yang menggunakan tag sumber yang henti penggunaannya Python Kategori tersembunyi: CS1 maint: unrecognized language Cari Cari Python 117 bahasa Tambah topik