URL: https://nds.wikipedia.org/wiki/K%C3%BCnstlike_Intelligenz

Künstlike Intelligenz – Wikipedia Zum Inhalt springen Söken Söken Künstlike Intelligenz 175 Spraaken Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Linken ännern Vun Wikipedia Disse Artikel is man blots en Stubben . Du kannst Wikipedia helpen un em verbetern . Künstlike Intelligenz , kort ook K.I. oder A.I. na’t engelsche artificial intelligence betekent een Reeknerprogramme oder Maschinen , de sülvenst wat leren könnt. [ 1 ] Künstlike Intelligenz is een Systeem, dat Daten van buten richtig düden un uutleggen kann, uut düssen Daten leren kann, un wat dat Systeem uut düssen Daten leert het up niege Upgaven anpassen un överdregen kann oder de glieke Upgave effitschenter lösen kann. [ 2 ] Bruuk [ ännern | Bornkood ännern ] Künstlike Intelligenz un Maschinenleren bruukt to’n Bispeel: Söökmaschinen, virtuelle Assistenten, Faartüge, de sülvenst faart, automaatsche Spraaköversetters, Gesichtserkennunge oder Onlinereklame, de up den Bruker sienen Internetverloop tosneden is. Literatuur [ ännern | Bornkood ännern ] Russell, Stuart J.; Norvig, Peter. (2021). Artificial Intelligence: A Modern Approach (4th ed.). Hoboken: Pearson. ISBN 978-0134610993 . LCCN 20190474. Artificial Intelligence Rich, Elaine; Knight, Kevin; Nair, Shivashankar B (2010). Artificial Intelligence (3rd ed.). New Delhi: Tata McGraw Hill India. ISBN 978-0070087705 . Nawiese [ ännern | Bornkood ännern ] ↑ Andreas Kaplan, Artificial Intelligence, Business and Civilization: Our Fate Made in Machines, Routledge, 2022 . Afropen an’n 6. Mai 2024. ↑ Siri, Siri, in my hand: Who's the fairest in the land? On the interpretations, illustrations, and implications of artificial intelligence . In: Business Horizons . 62, Nr. 1, January 2019, S. 15–25. doi : 10.1016/j.bushor.2018.08.004 . Normdaten: GND : 4033447-8 | LCCN : sh85008180 | Wikipedia-Personensöök Vun „ https://nds.wikipedia.org/w/index.php?title=Künstlike_Intelligenz&oldid=1016042 “ Kategorie : Informatik Verstekene Kategorien: Wikipedia:Stubben Seiten, die magische ISBN-Links verwenden Söken Söken Künstlike Intelligenz 175 Spraaken Thema tofögen