URL: https://nn.wikipedia.org/wiki/Kunstig_intelligens

Kunstig intelligens – Wikipedia Hopp til innhald Søk Søk Kunstig intelligens 175 språk Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Endra lenkjer Frå Wikipedia – det frie oppslagsverket Kunstig intelligens ( KI eller AI , frå engelsk artificial intelligence ) er ei grein av informatikk som tek føre seg intelligent åtferd, læring og tilpassing i maskiner. Slike maskiner, som automatiserer oppgåver som skal krevje intelligent åtferd, kan t.d. vera kontrollsystem , automatisk planlegging , ekspertsystem som skal kunne diagnostisere problem eller svare på kundespørsmål; dei kan inkludere talegjenkjenning , skriftgjenkjenning og andletegjenkjenning . Feltet har stor overlapping med datalingvistikk og kognitiv vitskap , i tillegg har mykje av det som no er rekna som «standardinformatikk» sitt opphav innanfor kunstig intelligens, t.d. stifinningsalgoritmar i grafar. Andre felt som har vore viktige for kunstig intelligens er filosofi (spesielt sinnsfilosofi og logikk ), matematikk , spelteori , økonomi , nevrovitskap , lingvistikk (spesielt semantikk ), psykologi (spesielt kognitiv psykologi ), kontrollteori og kybernetikk . Retningar [ endre | endre wikiteksten ] KI vert normalt delt opp i to retningar: konvensjonell/symbolsk KI og syntetisk intelligens. Symbolsk KI er òg kjend som G ood O ld F ashioned AI (GOFAI) eller logisk KI, og baserer seg på logisk formalisme , maskinlæring og statistisk analyse. Nokre metodar innanfor denne retninga er: ekspertsystem fallbasert resonnering bayesiske nettverk åtferdsbasert KI Syntetisk intelligens , òg kjent som scruffy AI , konneksjonisme eller komputasjonell intelligens, baserer seg på iterativ utvikling og empirisk læring. Nokre metodar er: Kunstige nevrale nettverk Fuzzy logikk : teknikkar for resonnement ved usikker informasjon Genetiske algoritmar (GA) Svermintelligens Kunstig liv Hybridsystem og systemintegrering, basert på ein kombinasjon av symbolsk og syntetisk KI, vert sett på som ei lovande retning av dei som vonar på « ekte KI ». Nokre av desse metodane, som til dømes nevrale nettverk og genetiske algoritmar, vert òg studerte innan digital signalhandsaming . Historie [ endre | endre wikiteksten ] John McCarthy , oppfinnaren av programmeringsspråket Lisp , var den første til å nytte termen kunstig intelligens ( artificial intelligence ), ved Dartmouth -konferansen i 1956, der mange av pionerane møttest og utveksla idéar. I 1950 fann Alan Turing på ein måte å operasjonalisere intelligens med eit imitasjonsspel. Det som vart kjend som Turingtesten Arkivert 2013-03-28 ved Wayback Machine . . Bakgrunnsstoff [ endre | endre wikiteksten ] Hva er kunstig intelligens? ved Wayback Machine (arkivert 9. mai 2021) DigitalNorway Autoritetsdata Store norske leksikon GND LCCN BNF BNF (data) NKC BNE NDL WorldCat Henta frå « https://nn.wikipedia.org/w/index.php?title=Kunstig_intelligens&oldid=3613677 » Kategori : Kunstig intelligens Gøymde kategoriar: Sider med Webarchive-mal som lenker til Wayback Machine Artiklar med autoritetsdata Søk Søk Kunstig intelligens 175 språk Nytt emne