URL: https://nn.wikipedia.org/wiki/Python

Python – Wikipedia Hopp til innhald Søk Søk Python 117 språk Afrikaans Alemannisch Aragonés العربية অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Basa Bali Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Български भोजपुरी বাংলা Brezhoneg Bosanski Basa Ugi Català Cebuano کوردی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Na Vosa Vakaviti Français Galego گیلکی ગુજરાતી Hausa עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 La .lojban. ქართული Qaraqalpaqsha Қазақша ភាសាខ្មែរ 한국어 Kurdî Кыргызча Latina Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Plattdüütsch नेपाली Nederlands Norsk bokmål ߒߞߏ ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis پنجابی Português Runa Simi Română Русский Саха тыла ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Scots Srpskohrvatski / српскохрватски တႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Toki pona Türkçe Татарча / tatarça ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 Endra lenkjer Frå Wikipedia – det frie oppslagsverket Python Utviklar Python Software Foundation, Guido van Rossum Utgjeve 20. februar 1991 [ 1 ] Nyaste versjon 3.14.4 (7. april 2026) [ 2 ] Operativsystem multiplattform Skriven i Python, C Type programvareutvikling, berekningsvitskap, maskinlæring, dataanalyse, programmering, webutvikling, kunstig intelligens Lisens Python Software Foundation-lisens Nettstad https://www.python.org/ Python er eit objektorientert programmeringsspråk starta av Guido van Rossum i 1989. Van Rossum valde namnet «Python» fordi han er fan av Monty Python , og fordi han meiner at programmering skal vera artig. Python var opphavleg eit scriptspråk for Amoeba OS for å laga systemendringar. Perl , Ruby , Tcl , Scheme og tildels Java vert ofte set på som alternativ til Python. Python er utvikla som ei fri programvare-prosjekt. Python har ein lettlest og klår syntaks. I Python vert koden delt opp etter innrykk, ikkje etter spesialtegn som t.d. }. Dette er trekk ved programmeringsspråket som skal gjera det lettare og raskare å skriva program. Mange ser på Python som ein nyare, men strengare og meir strigla versjon av Perl . Objekt-orientert programmering [ endre | endre wikiteksten ] Python er eit objektorientert språk, og tillèt til dømes polymorfisme. I motsetnad til i mange andre objektorienterte språk, som til dømes Java og Smalltalk , er det likevel fullt mogleg å skriva eit prosedyre-drive program. Kjelder [ endre | endre wikiteksten ] ↑ «History and License - Python documentation» . Henta 19. august 2016 . ↑ «Python 3.15.0a8, 3.14.4 and 3.13.13 are out!» (på engelsk). 7. april 2026 . Henta 8. april 2026 . Denne artikkelen bygger på « Python » frå Wikipedia på bokmål , den 23. september 2016. Bakgrunnsstoff [ endre | endre wikiteksten ] Commons har multimedium som gjeld: Python Offisiell nettstad v d e Programmeringsspråk ABC Ada AFL Agora ALGOL APL Assembler awk B BASIC BETA BLISS C C++ C# Caml Cobol Concurrent C CSP D Delphi Erlang Forth Fortran Haskell HyperTalk Icon INTERCAL Java Lisp Miranda ML Modula NIAL Objektorientert C occam OCaml O'Haskell Pascal Perl PHP Pike PL/I Plankalkül Portal Prolog Python R Ruby Scheme Simula Sina Sisa Smalltalk SML SNOBOL Visual Basic Autoritetsdata Store norske leksikon GND LCCN BNF BNF (data) SUDOC NKC WorldCat Henta frå « https://nn.wikipedia.org/w/index.php?title=Python&oldid=3557401 » Kategori : Programmeringsspråk Gøymde kategoriar: Artiklar med autoritetsdata Maskinomsette artiklar som treng gjennomgang Søk Søk Python 117 språk Nytt emne