URL: https://pcd.wikipedia.org/wiki/Int%C3%A9rligince_artificielle

Intérligince artificielle — Wikipedia Aller au contenu Tracher Tracher Intérligince artificielle 175 langues Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Modifier chés loyens Cha vient éd Wikipedia L'intérligince artificielle (IA) ch'est un insimbe éd téories et pi éd tekniques visant à réaliser des machines capabes d' simuler l'intérligince humaine. Souvint rangée din chés mathématiques pi chés scienches cognitives, l’IA foait appel à des dischiplinnes conme l’neurobiologie à calculs (qui o notammint inspiré chés rétias d’neurones artéficiels), l’éstatistike, o bin l’algèbe linéaire. Ale veut résoudre des problèmes avu eune grande complitchité d’logique o d’algorytmes. Par estinsion, dins l’parlache ordinaire, l’IA inclut étou chés éqùipemints qui copette o bin rimplaçette l’honme dins s’traval d’pinsée. Chés usages ed l’IA comprinnette notammint: - Chés moteus ed ercache - Chés systèmes d’consièl - L’ayude à chés diagnostikes médicals - L’comprinchon du langache naturel - Chés voitures qui s’condusette toutes seules - Chés chatbots (agints causants) - Chés otils pour crèer des imaches - Chés otils pour prinde des décisions automatisèes - Chés programmes qui jouette contr’ l’honme din chés jus d’éstractégie - Chés pèrsonaches d’jus vidéo qui n’sont poin djués par des gins Intérligince artificielle [ éditer | modifier ech wikicode ] IA, machine learning pi deep learning . Intérligince artificielle générale (IAG) [ éditer | modifier ech wikicode ] Eune intérligince artificielle générale (IAG) ch’est une intérligince artificielle capabe d'foaire o d'aprinde pratiquemint n'importe quèle take cognitive prope à chés humains obin à chés autes animals. IA générative (IAg , IAgen o GenAI) [ éditer | modifier ech wikicode ] L'intelligence artificielle générative o IA générative ch'est un système d'intérligince artificielle (IA) capabe éd foaire du teske, des images, des vidéos o d'eutes médias in réponse à des r’quêtes (auchi lonmées invites , obin in inglés prompts ). L’IA générative, ch’est eune branke éspéchialisèe d’l’IA qui s’concintre sus l’ créativitè artificielle. L’IA générative, ch’est eune dsous-catégorie éspécifike d’l’IA. A s’concintre sus l’ créachon d’ nouvieus contenus à partir d’chés données éq’ sont djo lo. A s’base souvint sus des modèles d’apprintissage parfond ( deep learning ), conme chés résieux neuronals génératifs. L'IA générative est achuchonnèe à des « modèles génératifs », qui donnette d’ multiples résultats (outputs = teske , image , agints conversacionnels , vidéo , ...). Un modèle génératif put ète usé conme « fondacion » d’eutes systèmes. Pusieurs modèles génératifs peu’tté ète achuchonés. Par exampe, aveuc ChatGPT, doù ch' générateur d’ teske GPT-4 put invoéyer des r'quêtes à DALL-E 3 pour foaire des images. Exampes ed’ qu’ put foaire l’IA générative : Teske : Écrire des artikes, réponde à des questions (conme ChatGPT). Images : Créyér des illustracions, des euves d’art (DALL-E, MidJourney). Vidéos : Générer des vidéos o des animacions bin réalisses. Musike : Composer des morcieus oréginals. Code informatike : Écrire o aminder du code. Diférinches princhipales intre IA pi IAgen : IA IA générative But Foaire des takes intérligintes : classer, prédire, détecter. Créyér des cont’nus oréginals à partir d’modèles. Exampes Erconnaichance d’image, traduccion automatike, diagnostics médicaux. Généracion d’euves art, rédaccion automatike, synthèse vocale. Approche Générer des nouvièles données à partir d’schémas appris. Vidéo générée par Sora (conversion teske-vidéo). Notes [ éditer | modifier ech wikicode ] AIGC : Artificial Intelligence Generated Content (« Contenu Généré par Intérligince Artificielle »). artike in partie foait aveuc l’ayude éd ChatGPT. Érprind din " https://pcd.wikipedia.org/w/index.php?title=Intérligince_artificielle&oldid=74278 " Catégorie : Informatike Tracher Tracher Intérligince artificielle 175 langues Rajouter un sujeut