URL: https://pms.wikipedia.org/wiki/Inteligensa_Artifissial

Inteligensa Artifissial - Wikipedia an piemontèis, l'enciclopedìa lìbera e a gràtis Vai al contenuto Sërca Sërché Inteligensa Artifissial 175 lenghe Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Modifiché j'anliure Da Wikipedia. L' Inteligensa Artifissial (IA) a l'é l'abilità ëd na màchina o d'un sistema informàtich dë smijé a l'inteligensa uman-a, an automatisand rasonament, amparament, decision e risolussion ëd problema. Costa tecnologìa a l'é dovrà an vàire camp, da la robòtica a la medzina, e a l'é motobin an evolussion. Stòria dl'IA [ modìfica | modifiché la sorgiss ] Ann 1950: Alan Turing a propon ël Test ëd Turing për valuté l'inteligensa dle màchine. Ann 1956: La conferensa ëd Dartmouth a marca la nàssita ufissial dl'IA coma dissiplin-a sientìfica. Ann 1997: Ël supercomputer Deep Blue ëd IBM a bat ël campion dë scach Garry Kasparov . Ans 2020s: L'IA generativa (esempi: ChatGPT , DALL-E ) a rivolussion-a la creatività e l'anterassion con j'uman. Tipo d'IA [ modìfica | modifiché la sorgiss ] IA debòl (o strèita): A eseguiss travajospecìfich (esempi: assistent virtual, sistema ëd racamandassion). IA fòrta (o general): A émula l'inteligensa uman-a an manera completa, ma a l'é ancora teòrica. Amparament automàtich (Machine Learning): Algoritm ch'a miliora soe prestassion con l'esperiensa. Amparament përfond (Deep Learning): Utilisa rej neural artifissiaj për imité ël servel uman. Aplicassion prinsipaj [ modìfica | modifiché la sorgiss ] Medzin-a: Diàgnos precise, anàlisi d'imagin radiogràfiche. Veicoj autònom: Sistem ch'a guido sensa antervent uman. Finansa: Prevision ëd marcà, gestion dl'arzigh. Lenghe naturaj: Chatbot, tradutor automàtich. Industria: Otimisassion ëd produssion e manteniment preditiv. Considerassion étiche [ modìfica | modifiché la sorgiss ] Privassìa: Racòlta ëd dat sensa consens. Pregiudissi: Algoritm ch'a arprodov ëd discriminassion sociaj. Sicurëssa: Arzigh ëd dovré l'IA për arm o atach sibernétich. Travaj: Sostitussion d'atività uman-e con màchine. Component tècnich [ modìfica | modifiché la sorgiss ] Algoritm: Régole e procedure matemàtiche për processé j'anformassion. Rej neuraj: Struture inspirà al servel uman për amparé pattern. Big Data: Colession enorm ëd dat për alimenté j'IA. Hardware specialisà: Processor gràfich (GPU) e chip për l'IA. Sfide e Lìmit [ modìfica | modifiché la sorgiss ] Dipendent da dat: ël funsionament a dipend da la qualità dij dat d'antrenament. Mancansa ëd transparensa: Manera ëd decision pa sempe ciàir (“scatola nèira”). Consum energétich: Senter ëd dat ch'a ciamo motobin d'energìa. Responsabilità: Chi a l'é responsàbil për j'eror ëd n'IA? Avnì dl'IA [ modìfica | modifiché la sorgiss ] Singolarità tecnològica: Ipòtesi che l'IA a supera l'inteligensa uman-a. Colaborassion òm-màchina: Strument ëd potensiament dle capacità uman-e. Regolamentassion: Lèj global për gestì j'arzigh e garantì n'usage étich. Amportansa ant la società [ modìfica | modifiché la sorgiss ] L'IA a l'ha ël potensial ëd riduve ij cost, aumenté l'eficiensa, e arzòlve problem compless. Contut, a deuv esse dësvlupà con atension a j'implicassion moraj e sossiaj, për evité conseguense negative com l'aument dle disuguajanse o ël contròl abusiv. Conclusion [ modìfica | modifiché la sorgiss ] L'Inteligensa Artifissial a l'é na fòrsa ch'a sta trasformand la società moderna. Antramentre ch'a promëtt ëd porté benefissi enorm, a deuv esse gestìa con responsabilità e vision ëd longh termo. La cooperassion antra siensià, polìtich, e società sivil a l'é essensial për dësbloché sò potensial positiv. Pijàit da " https://pms.wikipedia.org/w/index.php?title=Inteligensa_Artifissial&oldid=881697 " Categorìe : Informàtica Inteligensa Artifissial Artìcoj scrivù con l'AI Sërca Sërché Inteligensa Artifissial 175 lenghe Gionté n'argoment