URL: https://sah.wikipedia.org/wiki/Python

Python — Бикипиэдьийэ Иһинээҕитигэр көс Көрдөөһүн Бул Python 117 тыллар Afrikaans Alemannisch Aragonés العربية অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Basa Bali Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Български भोजपुरी বাংলা Brezhoneg Bosanski Basa Ugi Català Cebuano کوردی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Na Vosa Vakaviti Français Galego گیلکی ગુજરાતી Hausa עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 La .lojban. ქართული Qaraqalpaqsha Қазақша ភាសាខ្មែរ 한국어 Kurdî Кыргызча Latina Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Plattdüütsch नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål ߒߞߏ ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis پنجابی Português Runa Simi Română Русский ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ Scots Srpskohrvatski / српскохрватски တႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Toki pona Türkçe Татарча / tatarça ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 Сигэни уларыт Бикипиэдьийэ диэн сиртэн ылыллыбыт Python ( Пайтон , сахалыы Питон , ол эбэтэр эриэн үөн тыла ), программированийа тыла, үрдүк таһымнаах тыл, ол эрэн синтаксис системата минималистичнай. Пайтон тыл библиотеката биир халыҥ буолар. Пайтон туттар интерпретатора CPython , ол иһин практически бары платформаларга барар. [ 1 ] Python императивнай, процедурнай, структурнай, объект-ориентированное программирование и функциональное программирование. Программалары түмэр соруктар динамическай типография суотугар быһаарыллаллар. Аспект-ориентированнай программаны сорҕотун декоратор нөҥүө өйүүр, ордук толору өйөбүлү эбии фреймворынан хааччыйаллар. Контракт уонна логическай программа быһыытынан методиканы бибилэтиэкэ эбэтэр кэҥэтии көмөтүнэн олоххо киллэриэххэ сөп. Сүрүн архитектурнай көстүүлэр-динамическай типизация, автоматическай управление, толору интростекция, оһорунуу, араас хабааннаах ааҕыылары өйөөһүн, глобальнай блокировканан (ГИЛ), үрдүк таһымнаах структуралар. Программалары ырытыы, бастатан туран, бакыаттарга холбоһуон сөп. Этии — саҥаны олоххо киллэриинэн, үксүн Саха тылын стандарта буоларын өйүүр, көмө буолар. Кини ханнык баҕарар сыһыаҥҥа туох да хааччаҕа суох көҥүл лицензияланан барар. Үөһэ ааттаммыт байт- код текстэри стекция виртуальнай массыынаҕа толорор. Тыл атын үс сүрүн реализацията дьоппуон (ДЖVМ), Iropyhon (CLR/.NT) уонна о.Д. А. Pyhon (Rpyhon) тылларынан суруллубута уонна программа түргэнник толоруллуутун түргэтэтэр сыаллаах альтернатива быһыытынан оҥоһуллубута. 2020 с.тахсыбыт. Билиҥҥи кэмҥэ тыл версията күүскэ сайдар. Тылы оҥоруу рэп (англ. Саҥа былааннар суруллаллар, олору төттөрү сибээскэ сөп түбэһиннэрэн көннөрүүлэр оҥоһуллаллар уонна түмүк быһаарыылар оҥоһуллаллар. Оҥоһуллуута [ уларыт | биики-тиэкиһи уларытыы ] Пайтон тылынан оҥоһуллубут программалар Linux , Unix , Android , Windows системаларга барар, тоҕо диэтэххэ универсальнай тыл буолар. Оннооҕор Java тылынан оҥоһуллубут программалары кытта үлэлиэн сөп - Jython диэн Java виртуал эйгэтин нөҥүө. Быһаарыылар [ уларыт | биики-тиэкиһи уларытыы ] ↑ Саҥа тарҕаммыт курстарга сыанабыл Python Төрдө — « https://sah.wikipedia.org/w/index.php?title=Python&oldid=378729 » Категория : Программалааhын тыллара Көрдөөһүн Бул Python 117 тыллар Тиэмэ эбии