URL: https://tr.wikipedia.org/wiki/Yapay_zek%C3%A2

Yapay zekâ - Vikipedi İçeriğe atla Ara Ara Yapay zekâ 175 dil Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն İnterlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska İtaliano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 İsiZulu Bağlantıları değiştir Vikipedi, özgür ansiklopedi Yapay zekâ dizisinin bir parçası Gelişim süreci Akıl yürütme Bilgisayarlı görü Doğal dil işleme Genel oyun oynama Yapay genel zekâ Makine öğrenimi Planlama Robotik Yapay zekâ Yapay hayal gücü Yaklaşımlar Bayes ağı Derin öğrenme Evrimsel algoritma Sembolik Felsefe Çince odası Dost canlısı yapay zekâ Kontrol sorunu / Ele geçirme Etik Turing testi Varoluşsal risk Tarihçe Gelişim süreci Yapay zekâ kışı Teknoloji Programlama dilleri Projeler Uygulamalar Sözlük Sözlük g t d Yapay zekâ ( İngilizce : Artificial intelligence , AI ); hesaplama sistemlerinin öğrenme , akıl , problem çözme , algılama ve karar verme gibi tipik olarak insan zekâsıyla ilişkilendirilen görevleri yerine getirme yeteneğidir. Dördüncü Sanayi Devrimi 'nin en yaygın özelliklerinden biri olarak kabul edilir. İlk ve ikinci kategoriler arasındaki ayrım genellikle seçilen kısaltmayla ortaya çıkar. Güçlü yapay zeka genellikle yapay genel zekâ ( İngilizce : Artificial general intelligence kelimelerinin kısaltılmışı olarak: AGI) olarak etiketlenirken, doğal zekayı taklit etme girişimleri yapay biyolojik zekâ ( İngilizce : Artificial biological intelligence : ABI) olarak adlandırılır. Önde gelen yapay zekâ ders kitapları, alanı zeki etmenlerin çalışması olarak tanımlar: Çevresini algılayan ve hedeflerine başarıyla ulaşma şansını en üst düzeye çıkaran eylemleri gerçekleştiren herhangi bir cihaz. [ 3 ] Toplum arasında, yapay zekâ kavramı genellikle insanların insan zihni ile ilişkilendirdiği öğrenme ve problem çözme gibi bilişsel eylemleri taklit eden makineleri tanımlamak için kullanılır. [ 4 ] Makineler daha becerikli hâle geldikçe, zekâ gerektirdiği düşünülen görevler genellikle yapay zekâ etkisi olarak bilinen bir fenomen olan yapay zekâ tanımından çıkarılır. [ 5 ] Tesler'in teoremindeki bir espri, "Yapay zekâ henüz yapılmamış şeydir" der. [ 6 ] Örneğin, optik karakter tanıma yapay zekâ olarak değerlendirilen şeylerin dışında tutulur, [ 7 ] rutin teknoloji hâline gelir. [ 8 ] Genellikle yapay zekâ olarak sınıflandırılan modern makine yetenekleri satranç ve Go [ 9 ] gibi stratejik oyun sistemlerinde, en üst düzeyde rekabet eden insan konuşmasını anlama, [ 10 ] poker ya da otonom arabalar gibi kusurlu-bilgi oyunlarını içerik dağıtım ağındaki akıllı yönlendirmeyi ve askeri simülasyonları kapsar. [ 11 ] Yapay zekâ çalışmaları sıklıkla insanın düşünme yöntemlerini taklit eden yapay algoritmalar geliştirmeye yöneliktir, [ 12 ] ancak bununla sınırlı değildir. Öğrenebilen ve gelecekte insan zekâsından bağımsız gelişebilecek bir yapay zekâ kavramına doğru yeni yönelimler oluşmaktadır. Bu yönelim, insanın evreni ve doğayı anlama çabasında kendisine yardımcı olabilecek belki de kendisinden daha zeki, insan ötesi varlıklar meydana getirme düşünün bir ürünüdür. Bu düş, 1920'li yıllarda yazılan ve sonraları Isaac Asimov 'u etkileyen modern bilimkurgu edebiyatının öncü yazarlarından Karel Čapek 'in eserlerinde dışa vurmuştur. Karel Čapek, R.U.R. adlı tiyatro oyununda yapay zekâya sahip robotlar ile insanlığın ortak toplumsal sorunlarını ele alarak 1920 yılında yapay zekânın insan aklından bağımsız gelişebileceğini öngörmüştür. [ 13 ] Tanım [ değiştir | kaynağı değiştir ] Yapay zekâ, idealleştirilmiş bir perspektife göre insan zekâsına özgü yüksek bilişsel fonksiyonları veya otonom davranışları sergileyen bir yapay işletim sistemidir. Bu sistem, algılama, öğrenme, çoğul kavramları bağlama, düşünme, fikir yürütme (belirtme), sorun çözme, iletişim kurma ve karar verme gibi yeteneklere sahip olmalıdır. [ 14 ] Ayrıca, bu yapay zekâ sistemi düşüncelerinden tepkiler üretebilmeli (eyleyici yapay zekâ) ve bu tepkileri fiziksel olarak dışa vurabilmelidir. Hedefler [ değiştir | kaynağı değiştir ] Zekâyı simüle etme (veya oluşturma) genel problemi, alt problemlere ayrılmıştır. Bu alt problemler, araştırmacıların zeki bir sistemden sergilemesini beklediği belirli özellikler veya yeteneklerden oluşur. Aşağıda açıklanan özellikler, yapay zekâ araştırmalarında en çok dikkat çeken konular arasında yer almakta ve bu araştırmaların kapsamını belirlemektedir. [ a ] Akıl yürütme ve problem çözme [ değiştir | kaynağı değiştir ] Yapay zekânın ilk araştırmacıları, insanların bulmacaları çözerken veya mantıksal çıkarımlar yaparken kullandığı adım adım akıl yürütmeyi taklit eden algoritmalar geliştirmiştir. [ 15 ] 1980'lerin sonları ve 1990'larda, belirsiz veya eksik bilgiyle başa çıkmak için olasılık ve ekonomi kavramlarını kullanan yöntemler geliştirilmiştir. [ 16 ] Bu algoritmaların birçoğu, büyük ölçekli akıl yürütme problemlerini çözmek için yetersizdir, çünkü "kombinatoryal patlama" denilen bir durum yaşarlar: Problemler büyüdükçe bu algoritmaların çalışması üstel bir şekilde yavaşlar. [ 17 ] Hatta insanlar bile erken dönem yapay zekânın modelleyebildiği adım adım akıl yürütmeyi nadiren kullanır. İnsanlar, çoğu sorunlarını hızlı ve sezgisel yargılarla çözerler. [ 18 ] Doğru ve verimli akıl yürütme, hâlâ çözülememiş bir problemdir. Bilgi temsili [ değiştir | kaynağı değiştir ] Bilgi temsili ve bilgi mühendisliği , [ 19 ] yapay zekâ programlarının sorulara akıllıca yanıt vermesini ve gerçek dünya ile ilgili çıkarımlarda bulunmasını sağlar. Formel bilgi temsilleri; içerik tabanlı indeksleme ve bilgi erişimi, [ 20 ] sahne yorumlama, [ 21 ] klinik karar destek sistemleri, [ 22 ] bilgi keşfi (büyük veritabanlarından "ilginç" ve eyleme geçirilebilir çıkarımlarda bulunma) [ 23 ] gibi birçok alanda kullanılmaktadır. [ 24 ] Tarihçe [ değiştir | kaynağı değiştir ] Yapay zekâ tarihi , antik çağlarda, usta zanaatkarlar tarafından zeka veya bilinç kazandırılan yapay varlıklara ilişkin mitler, hikâyeler ve söylentilerle başladı. Mekanik ya da "formel" akıl yürütme üzerine çalışmalar, antik çağda filozoflar ve matematikçilerle birlikte devam etti. Mantık alanındaki bu çalışmalar, Alan Turing 'in algoritmalar teorisinin temelini oluşturdu. Turing'in teorisi, "0" ve "1" gibi basit sembolleri kullanarak bir makinenin, insan aklının gerçekleştirebileceği her türlü matematiksel akıl yürütmeyi simüle edebileceğini öne sürdü. [ 25 ] [ 26 ] Bu teori, sibernetik , bilgi teorisi ve nörobiyoloji gibi alanlardaki keşiflerle birleşerek, araştırmacılara "elektronik bir beyin" inşa etme olasılığını düşünmeye yöneltti. [ b ] Öne çıkan çalışmalar arasında, 1943'teki Warren McCullouch ve Walter Pitts 'in "yapay nöronlar" tasarımı [ 28 ] ve Turing'in 1950'de yayımladığı, "makine zekâsının" mümkün olduğunu gösterdiği Turing testini tanıtan Bilgi İşlem Makineleri ve Zekâ adlı makalesi bulunmaktaydı. [ 26 ] [ 29 ] Bu dönemde yapılan bu tür araştırmalar, yapay zekânın temel alanlarının ortaya çıkardı. [ 30 ] 1956'da Dartmouth College 'deki bir atölye çalışmasında yapay zeka araştırma alanı kuruldu. [ c ] [ 32 ] Bu atölyeye katılan araştırmacılar, 1960'larda yapay zekâ alanına liderlik ettiler. [ d ] Öğrencileriyle beraber bu araştırmacılar, basının "şaşırtıcı" olarak nitelendirdiği projeler ürettiler. [ e ] Bu dönemde bilgisayarlar, dama stratejileri öğrenmiş, cebir problemlerini çözmüş, mantıksal teoremleri kanıtlamış ve İngilizce konuşmuştu. [ f ] [ 35 ] 1950'lerin sonu ve 1960'ların başlarında, hem İngiltere'deki hem de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok üniversitede yapay zekâ laboratuvarları kuruldu. [ 26 ] 1960'lar ve 1970'lerdeki araştırmacılar, genel zekâya sahip bir makine üretmenin mümkün olduğuna inanıyor ve bunu alanlarının nihai hedefi olarak görüyordu. [ 36 ] 1965'te Herbert Simon , "makinelerin yirmi yıl içinde bir insanın yapabileceği her işi yapabilir hâle geleceği" tahmininde bulunmuş, [ 37 ] 1967'de Marvin Minsky , "bir nesil içinde ... 'yapay zekâ' sorununun büyük ölçüde çözüleceği" yorumunu yapmıştı. [ 38 ] Ancak bu öngörüler, yapay zekânın geliştirilmesindeki zorlukları göz ardı etmişti. [ g ] 1974'te Sir James Lighthill 'ın eleştirileri [ 40 ] ve ABD Kongresi'nin daha somut projelere fon sağlama baskısı nedeniyle, ABD ve İngiltere hükûmetleri keşif amaçlı yapay zekâ araştırmalarına verilen desteği durdurma kararı aldı. [ 41 ] Minsky ve Seymour Papert 'ın Perceptrons adlı kitabı, yapay sinir ağlarının gerçek dünya problemlerini çözmede etkisiz olduğunu savunmuş ve bu yaklaşım, itibarını kaybetmişti. [ 42 ] Bunun sonucunda, yapay zekâ projelerine fon bulmanın zorlaştığı " yapay zekâ kışı " adı verilen bir dönem başladı. [ 43 ] 1980'lerin başında yapay zekâ araştırmaları, uzman sistemlerin ticari başarısıyla yeniden canlandı. [ 44 ] Uzman sistemler, uzmanların bilgi ve analiz yeteneklerini taklit eden bir tür yapay zekâ programıydı. 1985 yılına gelindiğinde, yapay zekâ pazarı 1 milyar doları aşmıştı. Aynı dönemde Japonya'nın beşinci nesil bilgisayar projesi, ABD ve Britanya hükûmetlerini akademik araştırmalara yeniden fon sağlamaya teşvik etti. [ 45 ] Ancak, 1987'de Lisp makinesi pazarının çöküşüyle yapay zekâ tekrar itibar kaybetti ve daha uzun süren ikinci bir "yapay zekâ kışı" başladı. [ 46 ] O zamana kadar yapay zekâ projelerinin büyük kısmı, planlar, hedefler, inançlar ve bilinen gerçekler gibi zihinsel kavramları temsil etmek için yüksek seviyede semboller kullanmaya odaklanmıştı. Ancak 1980'lerde bazı araştırmacılar, bu yaklaşımın insan bilişinin tüm süreçlerini, özellikle algı , robotik , öğrenme ve örüntü tanıma gibi karmaşık süreçleri taklit edemeyeceği konusunda şüphe duymaya başladı. [ 47 ] Bu nedenle, "alt sembolik" yöntemlere yöneldiler. [ 48 ] Rodney Brooks , genel olarak "temsil" fikrini reddederek hayatta kalabilen ve hareket edebilen makineler geliştirmeye odaklandı. [ h ] Judea Pearl ve Lofti Zadeh gibi isimler, eksik ve belirsiz bilgileri mantıksal kesinlik yerine mâkul tahminlerle işleyebilen yöntemler geliştirdi. [ 53 ] Ayrıca Geoffrey Hinton ve diğer araştırmacılar, " bağlantısallık " ve sinir ağ araştırmalarını yeniden canlandırarak bu alanın gelişimine katkıda bulundu. [ 54 ] 1990'da Yann LeCun , evrişimli sinir ağlarının el yazısı ile yazılmış rakamları tanıyabildiğini gösterdi; bu, sinir ağlarının birçok başarılı uygulamasından ilkiydi. [ 55 ] Yapay zekâ, 1990'ların sonları ve 21. yüzyılın başlarında, formal matematik yöntemlerinden yararlanarak ve belirli problemlere özel çözümler geliştirerek itibarını yeniden kazanmaya başladı. Bu " dar " ve "formal" yaklaşım, araştırmacıların doğrulanabilir sonuçlar üretmesini ve istatistik , ekonomi ve matematik gibi diğer alanlarla iş birliği yapmasını sağladı. [ 56 ] 2000'li yıllara gelindiğinde, yapay zekâ araştırmacılarının geliştirdiği çözümler yaygın olarak kullanılmaya başlanmıştı. Ancak 1990'larda bu çözümler genellikle "yapay zekâ" olarak adlandırılmıyordu (bu eğilim yapay zekâ etkisi olarak bilinir). [ 57 ] Buna karşın, bazı akademisyenler yapay zekânın ilk hedefinden, yani çok yönlü ve tam anlamıyla zeki makineler yaratma amacından uzaklaştığını düşünmeye başladı. 2002'nin başlarında, bu hedefi yeniden canlandırmak amacıyla yapay genel zekâ ("AGI") adı verilen bir alt alan kuruldu. 2010'lara gelindiğinde, yapay genel zekâ araştırmaları için iyi finanse edilen birçok kurum ortaya çıktı. Derin öğrenme , 2012'de endüstri standartlarında önemli bir üstünlük sağlayarak yapay zekâ alanında yaygın bir şekilde benimsendi. [ 58 ] Birçok spesifik görevde diğer yöntemler terk edildi. [ i ] Bu başarının arkasında daha hızlı bilgisayarlar , [ 60 ] grafik işlem birimleri , bulut bilişim [ 61 ] gibi donanım geliştirmeleriyle ImageNet gibi dikkatle oluşturulmuş veri kümelerinin de dâhil olduğu [ 61 ] büyük miktarda veriye erişim [ 62 ] yatıyordu. Derin öğrenmenin bu yükselişi, yapay zekâya olan ilgi ve finansmanda büyük bir artışı tetikledi. [ j ] 2015-2019 yılları arasında makine öğrenimi araştırmalarındaki toplam yayımlanma sayısında %50'lik bir artış görüldü. [ 63 ] 2016'da, adalet ve teknolojinin yanlış kullanımı gibi etik sorunlar, makine öğrenimi konferanslarında ana gündem maddesi hâline geldi. Bu konularda yapılan yayımlar hızla artarken, yeni finansman kaynakları sağlandı ve birçok araştırmacı kariyerlerini bu alanlara yönlendirdi. Aynı dönemde, yapay zekânın insan çıkarlarına uygun şekilde geliştirilmesini konu alan " uyum problemi " akademik bir çalışma alanı olarak ciddiyet kazandı. [ 64 ] 2010'ların sonları ve 2020'lerin başlarında, yapay genel zekâ üzerine çalışan şirketler dikkat çeken yazılımlar üretmeye başladı. 2015 yılında DeepMind tarafından geliştirilen AlphaGo , oyunun kuralları öğretilerek kendi stratejisini geliştirdi ve dünya şampiyonu Go oyuncusunu yendi. 2020'de OpenAI tarafından çıkarılan GPT-3 , insan benzeri yüksek kaliteli metinler üretebilen bir geniş dil modeli olarak dikkat çekti. [ 65 ] 30 Kasım 2022'de kullanıma sunulan ChatGPT ise iki ay içinde 100 milyon kullanıcıya ulaşarak tarihin en hızlı büyüyen tüketici yazılımı oldu. [ 66 ] 2022 yılı, yapay zekânın geniş kitleler tarafından fark edildiği ve yaygın bir şekilde konuşulmaya başlandığı bir dönüm noktası olarak kabul edildi. [ 67 ] Bu yazılımlar, büyük bir yapay zeka patlamasını tetikledi. Büyük ölçekli şirketler yapay zekâ araştırmalarına milyarlarca dolar yatırım yapmaya başladı. AI Impacts'in verilerine göre, 2022 yılında sadece ABD'de yapay zekâya yıllık yaklaşık $50 milyar yatırım yapıldı. ABD'deki yeni bilgisayar bilimi doktora mezunlarının yaklaşık %20'si yapay zekâ üzerine uzmanlaştı. [ 68 ] Aynı yıl, ABD'de yapay zekâ ile ilgili 800.000 iş ilanı bulundu. [ 69 ] PitchBook araştırmasına göre, 2024'te yeni fon alan girişimlerin %22'si kendilerini yapay zekâ şirketi olarak tanımlıyordu. [ 70 ] Gelişim süreci [ değiştir | kaynağı değiştir ] İlk araştırmalar ve yapay sinir ağları [ değiştir | kaynağı değiştir ] İdealize edilmiş tanımıyla yapay zekâ konusundaki ilk çalışmalardan biri McCulloch ve Pitts tarafından yapılmıştır. Bu araştırmacıların önerdiği, yapay sinir hücrelerini kullanan hesaplama modeli, önermeler mantığı, fizyoloji ve Turing 'in hesaplama kuramına dayanıyordu. Herhangi bir hesaplanabilir fonksiyonun sinir hücrelerinden oluşan ağlarla hesaplanabileceğini ve mantıksal ve ve veya işlemlerinin gerçekleştirilebileceğini gösterdiler. Bu ağ yapılarının uygun şekilde tanımlanmaları hâlinde öğrenme becerisi kazanabileceğini de ileri sürdüler. Hebb , sinir hücreleri arasındaki bağlantıların şiddetlerini değiştirmek için basit bir kural önerince, öğrenebilen yapay sinir ağlarını gerçekleştirmek de olası hale gelmiştir. 1950'lerde Shannon ve Turing bilgisayarlar için satranç programları yazıyorlardı. İlk yapay sinir ağı temelli bilgisayar SNARC, MIT 'de Minsky ve Edmonds tarafından 1951'de yapıldı. Çalışmalarını Princeton Üniversitesi 'nde sürdüren Mc Carthy , Minsky, Shannon ve Rochester 'le birlikte 1956 yılında Dartmouth 'da iki aylık bir açık çalışma düzenledi. Bu toplantıda birçok çalışmanın temelleri atılmakla birlikte, toplantının en önemli özelliği Mc Carthy tarafından önerilen yapay zekâ adının konmasıdır. İlk kuram ispatlayan programlardan Logic Theorist (Mantık kuramcısı) burada Newell ve Simon tarafından tanıtılmıştır. Yeni yaklaşımlar [ değiştir | kaynağı değiştir ] Daha sonra Newell ve Simon , insan gibi düşünme yaklaşımına göre üretilmiş ilk program olan Genel Sorun Çözücü ( General Problem Solver )'ı geliştirmişlerdir. Simon , daha sonra fiziksel simge varsayımını ortaya atmış ve bu kuram, insandan bağımsız zeki sistemler yapma çalışmalarıyla uğraşanların hareket noktasını oluşturmuştur. Simon 'ın bu tanımlaması bilim adamlarının yapay zekâya yaklaşımlarında iki farklı akımın ortaya çıktığını belirginleştirmesi açısından önemlidir [ 71 ] : Sembolik Yapay Zekâ ve Sibernetik Yapay Zekâ . Yaklaşımlar ve eleştiriler [ değiştir | kaynağı değiştir ] Sembolik yapay zekâ [ değiştir | kaynağı değiştir ] Simon 'ın sembolik yaklaşımından sonraki yıllarda mantık temelli çalışmalar egemen olmuş ve programların başarımlarını göstermek için bir takım yapay sorunlar ve dünyalar kullanılmıştır. Daha sonraları bu sorunlar gerçek yaşamı hiçbir şekilde temsil etmeyen oyuncak dünyalar olmakla suçlanmış ve yapay zekânın yalnızca bu alanlarda başarılı olabileceği ve gerçek yaşamdaki sorunların çözümüne ölçeklenemeyeceği ileri sürülmüştür. Geliştirilen programların gerçek sorunlarla karşılaşıldığında çok kötü bir başarım göstermesinin ardındaki temel neden, bu programların yalnızca sentaktik süreçleri benzeşimlendirerek anlam çıkarma, bağlantı kurma ve fikir yürütme gibi süreçler konusunda başarısız olmasıydı. Bu dönemin en ünlü programlarından Weizenbaum tarafından geliştirilen Eliza , karşısındaki ile sohbet edebiliyor gibi görünmesine karşın, yalnızca karşısındaki insanın cümleleri üzerinde bazı işlemler yapıyordu. İlk makine çevirisi çalışmaları sırasında benzeri yaklaşımlar kullanılıp çok gülünç çevirilerle karşılaşılınca bu çalışmaların desteklenmesi durdurulmuştu. Bu yetersizlikler aslında insan beynindeki semantik süreçlerin yeterince incelenmemesinden kaynaklanmaktaydı. Sibernetik yapay zekâ [ değiştir | kaynağı değiştir ] Yapay sinir ağları çalışmalarının dahil olduğu sibernetik cephede de durum aynıydı. Zeki davranışı benzeşimlendirmek için bu çalışmalarda kullanılan temel yapılardaki bazı önemli yetersizliklerin ortaya konmasıyla birçok araştırmacılar çalışmalarını durdurdular. Buna en temel örnek, Yapay sinir ağları konusundaki çalışmaların Marvin Minsky ve Seymour Papert 'in 1969'da yayınlanan Perceptrons adlı kitaplarında tek katmanlı algaçların bazı basit problemleri çözemeyeceğini gösterip aynı kısırlığın çok katmanlı algaçlarda da beklenilmesi gerektiğini söylemeleri ile bıçakla kesilmiş gibi durmasıdır. Sibernetik akımın uğradığı başarısızlığın temel sebebi de benzer şekilde Yapay Sinir Ağının tek katmanlı görevi başarması fakat bu görevle ilgili vargıların veya sonuçların bir yargıya dönüşerek diğer kavramlar ile bir ilişki kurulamamasından kaynaklanmaktadır. Bu durum aynı zamanda semantik süreçlerin de benzeşimlendirilememesi gerçeğini doğurdu. Uzman sistemler [ değiştir | kaynağı değiştir ] Her iki akımın da uğradığı başarısızlıklar, her sorunu çözecek genel amaçlı sistemler yerine belirli bir uzmanlık alanındaki bilgiyle donatılmış programları kullanma fikrinin gelişmesine sebep oldu ve bu durum yapay zekâ alanında yeniden bir canlanmaya yol açtı. Kısa sürede Uzman sistemler adı verilen bir metodoloji gelişti. Uzman sistemler bir konuda belli ön koşullar aynı anda var olduğunda konunun bir uzmanın (bazen ne olasılıkla) ne karar alacağını belirleyen kuralların tümünü içeren bir programı gelen problemlere uygulamak temellidir. Bunun bir avantajı her verilen kararın hangi kurallar uygulanarak verildiğinin kolayca bilinmesi idi. Bu birçok kuralcı bürokratik karar örgütleri için kolayca uygulamalar geliştirilebilmesi demekti. Bu doğal olarak bir otomobilin tamiri için önerilerde bulunan uzman sistem programının otomobilin ne işe yaradığından haberi olmaması da demekti. Buna rağmen uzman sistemlerin başarıları beraberinde ilk ticari uygulamaları da getirdi. Yapay zekâ yavaş yavaş bir endüstri hâline geliyordu. DEC tarafından kullanılan ve müşteri siparişlerine göre donanım seçimi yapan R1 adlı uzman sistem şirkete bir yılda 40 milyon dolarlık tasarruf sağlamıştı. Birden diğer ülkeler de yapay zekâyı yeniden keşfettiler ve araştırmalara büyük kaynaklar ayrılmaya başlandı. 1988'de yapay zekâ endüstrisinin cirosu 2 milyar dolara ulaşmıştı. Doğal dil işleme [ değiştir | kaynağı değiştir ] Antropoloji bilimi, gelişmiş insan zekâsı ile dil arasındaki bağlantıyı gözler önüne serdiğinde, dil üzerinden yürütülen yapay zekâ çalışmaları tekrar önem kazandı. İnsan zekâsının doğrudan doğruya kavramlarla düşünmediği, dil ile düşündüğü, dil kodları olan kelimeler ile kavramlar arasında bağlantı kurduğu anlaşıldı. Bu sayede insan aklı kavramlar ile düşünen Hayvan beyninden daha hızlı işlem yapabilmekteydi ve dil dizgeleri olan cümleler yani şablonlar ile etkili bir öğrenmeye ve bilgisini soyut olarak genişletebilme yeteneğine sahip olmuştu. İnsanların iletişimde kullandıkları Türkçe , İngilizce gibi doğal dilleri anlayan bilgisayarlar konusundaki çalışmalar hızlanmaya başladı. Önce, yine Uzman sistemler olarak karşımıza çıkan doğal dil anlayan programlar, daha sonra Sembolik Yapay Zekâ ile ilgilenenler arasında ilgiyle karşılandı ve yazılım alanındaki gelişmeler sayesinde İngilizce olan A.I.M.L ( Artificial intelligence Markup Language ) ve Türkçe T.Y.İ.D ( Türkçe Yapay Zekâ İşaretleme Dili ) gibi bilgisayar dilleri ile sentaktik ( Örüntü ) işlemine uygun veri erişim metotları geliştirilebildi. Bugün Sembolik Yapay Zekâ araştırmacıları özel Yapay Zekâ dillerini kullanarak verileri birbiri ile ilişkilendirebilmekte, geliştirilen özel prosedürler sayesinde anlam çıkarma ve çıkarımsama yapma gibi ileri seviye bilişsel fonksiyonları benzetimlendirmeye çalışmaktadırlar. Bütün bu gelişmelerin ve süreçlerin sonunda bir grup yapay zekâ araştırmacısı, insan gibi düşünebilen sistemleri araştırmaya devam ederken diğer bir grup ise ticari değeri olan rasyonel karar alan sistemler ( Uzman sistemler ) üzerine yoğunlaştı. Diyalog bazlı yapay zeka [ değiştir | kaynağı değiştir ] Doğal dil işleme ve makine öğrenmesi gibi yapay zeka teknolojileri kullanılarak insan ve makine (yazılım) arasında bir diyaloğun sürdürülmesini sağlayan yapay zeka alt dalına "diyalog bazlı yapay zeka" (conversational artificial intelligence) denir. Daha önce insanların bilgisayara komut vermesinde kullanılan web, mobil uygulama gibi grafiksel arayüzlerin (GUI) yerine geçmeyi amaçlayan diyalog bazlı arayüzler (CUI) insanların bilgisayara günlük dilde yazarak veya konuşarak komut verebilmesini amaçlar. Günümüzde, chatbotlar ve sesli asistanlar diyalog bazlı yapay zeka alanında sıkça kullanılan teknolojik ürünler olarak karşımıza çıkmaktadır. Chatbotlar [ değiştir | kaynağı değiştir ] Chatbotlar , diyalog bazlı yapay zekanın günlük hayatta kullanılan bir örneğidir. Kullanıcılar, Türkçeye sohbet robotları olarak geçmiş bu dijital ürünler ile yazışarak belirli bir konuda bilgi alabilir veya uçak bileti almak, banka havalesi yapmak veya bir kitap satın almak gibi günlük işlerini yapabilirler. Chatbotlar, şirketlerin web sitesinde veya mobil uygulamasında yer alabilirler. Bunun dışında chatbotlar, WhatsApp , Facebook Messenger gibi genel mesajlaşma platformlarında veya Google Assistant , Siri gibi sesli asistanlarda da yer alabilirler. Chatbotlar kullanıcı ile etkileşim kurma yöntemini, arkasında yer alan teknolojik altyapıya göre farklı çeşitlerde oluşturulabilir. Örneğin bir chatbot kullanıcı ile, sadece kullanıcı onunla etkileşime girdiğinde iletişim kuruyorsa reaktif bir chatbottur, eğer bir uyarıcı ile tetiklenerek kullanıcı ile olan diyaloğu başlatan taraf oluyorsa buna proaktif bir chatbot denir. Teknoloji açısından bakılacak olursa, yapay zeka tabanlı chatbotların yanında, doğal dil işleme, makine öğrenmesi gibi yapay zeka teknolojileri kullanılmadan geliştirilen kural tabanlı chatbotlar da kullanılmaktadır. Ancak bu iki tür chatbotun davranışı farklıdır. Kural bazlı chatbotlarda genellikle kullanıcıya belirli seçenekler sunulur ve yaratılan deneyim bu seçeneklerle sınırlı kalır. [ kaynak belirtilmeli ] Yapay zeka tabanlı chatbotlarda ise kullanıcı serbest bir metin yazabilir, chatbotun doğal dil işleme teknolojisi bu metni anlamlandırıp doğru yanıtı belirleyerek kullanıcıya sunar. [ kaynak belirtilmeli ] [ 72 ] Gelecekte yapay zekâ [ değiştir | kaynağı değiştir ] Süper zekâ ve tekillik [ değiştir | kaynağı değiştir ] Süper zekâ , en parlak ve en yetenekli insan zihninin zekâsını çok aşan bir zekâya sahip varsayımsal bir etkendir. [ 73 ] Yapay genel zekâ üzerine yapılan araştırmalar yeterince zeki bir yazılım üretirse, yazılım kendini yeniden programlayabilir ve geliştirebilir . Gelişen yazılım kendini geliştirmede daha da iyi olur ve I. J. Good 'un " zekâ patlaması " ve Vernor Vinge 'in " tekillik " olarak adlandırdığı şeye yol açar. [ 74 ] Ancak teknolojiler sonsuza kadar üstel olarak gelişemez ve genellikle S şeklinde bir eğri izler, teknolojinin yapabileceği şeyin fiziksel sınırlarına ulaştığında yavaşlar. [ 75 ] Transhümanizm [ değiştir | kaynağı değiştir ] Ana madde: Transhümanizm Robot tasarımcısı Hans Moravec , sibernetikçi Kevin Warwick ve mucit Ray Kurzweil , gelecekte insanların ve makinelerin birleşerek her ikisinden de daha yetenekli ve güçlü siborglara dönüşebileceğini öngördüler. Transhümanizm olarak adlandırılan bu fikrin kökleri, Aldous Huxley ve Robert Ettinger 'ın yazılarında bahsedilmektedir. [ 76 ] Edward Fredkin , "yapay zekânın evrimin bir sonraki adımı" olduğunu savunmaktaydı; bu fikir ilk olarak Samuel Butler 'ın " Darwin among the Machines " adlı mektubunda 1863'te ortaya atıldı ve George Dyson tarafından 1998'deki Darwin Among the Machines: The Evolution of Global Intelligence adlı kitabında geliştirildi. [ 77 ] Uygulama alanları [ değiştir | kaynağı değiştir ] Yapay zekanın uygulama alanlarının bazı örnekleri şu şekildedir: Önerici sistemler : Kullanıcıların geçmiş davranışlarına dayanarak yeni içerik önerilmesi. Örneğin, sosyal medya sitelerinde yeni arkadaş, mağazalarda başka bir ürün, gazetede başka bir haber önerileri. Makine çevirisi : Bir dilde ifade edilen cümleyi farklı bir dile çevirmek. Örneğin, Google Translate , Microsoft Tercüman ve Yandex.Çeviri gibi çevrimiçi araçlar. Sinyal işleme : Ses ve görüntü gibi sinyallerin işlenerek bilgi çıkarımı. Örneğin, yüz ve ses tanıma. Prosedürel içerik üretimi : Rassal yöntemler kullanarak yapay içerik üretme. Örneğin, üretimsel müzik ve video oyunlarında prosedürel dünyalar. Regresyon analizi : Geçmiş verilere dayanılarak bir değişkenin gelecekteki değerinin tahmin edilmesi. Örneğin, ekonomik öngörüler, üretim miktarı öngörüleri. Görüntü işleme: Dijital görüntülerde bulunan objeleri tanıma, yerini bulma, sınıflandırma gibi işlemlerin tümü. Yapay zekadan önce bu işlemler Hough dönüşümü gibi kurala dayalı algoritmalar ile sürdürülürken, günümüzde bu kurallar veriden öğrenilmektedir. Görüntülemenin sık kullanıldığı tıp, [ 78 ] biyoloji, [ 79 ] otomotiv, [ 80 ] üretim [ 81 ] gibi alanlarda kullanılmaktadır. Makale yazma: Dünyada yapay zeka ile yazılan ilk köşe yazısı 8 Eylül 2020 tarihinde The Guardian gazetesinde yayınlanmıştır. [ 82 ] Türkiye'de yapay zekanın yazdığı ilk haber ise Şalom gazetesinde 2018 yılında yayınlanmıştır. [ 83 ] Alt dallar [ değiştir | kaynağı değiştir ] Makine Zekâsı ( Sembolik Yapay Zekâ ) Yapay Sinir Ağları ( Sibernetik Yapay Zekâ ) Doğal Dil işleme ( Dil ile düşünme ) Görüntü İşleme Konuşma Sentezi ( Yapay Konuşma ) Konuşma Anlama ( Konuşma Analizi ) Tümevarımlı mantık programlama Bilgi-tabanlı sistem Bilgisayarlı görü Doğal dil üretme Uzman sistemler Sinirsel şebeke Makine öğrenimi Örüntü Tanıma Genetik Algoritmalar Genetik Programlama Bulanık Mantık Çoklu Örnekle Öğrenme (Multiple Instance Learning) Ayrıca bakınız [ değiştir | kaynağı değiştir ] Yapay zekâ mühendisliği Yapay zekâya yönelik programlama dilleri listesi Yapay zekâ projeleri listesi Yapay zekâ uygulamaları Derin öğrenme yazılımlarının karşılaştırılması Video gözetimi için yapay zeka Sağlık hizmetlerinde yapay zekâ Video oyunlarında yapay zekâ Yapay zekânın kontrolü devralması Üretken yapay zekâ Yapay zekâ alanında ilerleme Açık kaynaklı yapay zeka Yapay Zekâ Soğuk Savaşı Yapay zekâ silahlanma yarışı Yapay Zekâ Yasası Yapay zekâ sanatı Yapay zekâ çağı Yapay zekâ etiği Yapay zekâ kışı Yapay zeka felsefesi Yapay hayal gücü Genetik Programlama Nöro-sembolik yapay zeka Yapay zeka etkisi Sembolik yapay zeka Genetik Programlama AI slop Toplu zekâ Yapay bilinç Durum tabanlı çıkarsama Yapay genel zekâ Duygu analizi Çince odası Bilişsel dilbilim Notlar [ değiştir | kaynağı değiştir ] ^ Bu akıllı özellikler listesi, başlıca yapay zekâ ders kitaplarında ele alınan konulara dayanmaktadır; Russell & Norvig (2021) , Luger & Stubblefield (2004) , Poole, Mackworth & Goebel (1998) ve Nilsson (1998) ^ "Elektronik beyin" terimi o sıralarda basın tarafından kullanılıyordu. [ 25 ] [ 27 ] ^ Daniel Crevier, "konferans genel olarak yeni bilimin resmî doğum günü olarak kabul edilir" yazdı. [ 31 ] Russell ve Norvig , konferansı "yapay zekânın başlangıcı" olarak adlandırdı." [ 28 ] ^ Russell ve Norvig, "önümüzdeki 20 yıl boyunca bu alan, bu insanlar ve öğrencileri tarafından domine edilecekti", yazdılar. [ 33 ] ^ Russell ve Norvig, "bilgisayarın akıllıca bir şey yapmasının şaşırtıcı" olduğunu yazdı. [ 34 ] ^ Açıklanan programlar arasında Arthur Samuel 'in IBM 701 için geliştirdiği dama programı, Daniel G. Bobrow 'un STUDENT , Allen Newell ve Herbert A. Simon 'ın Logic Theorist ve Terry Winograd 'ın SHRDLU programları bulunuyordu. ^ Russell ve Norvig, "hemen hemen tüm durumlarda, bu ilk sistemlerin daha zor problemlerde başarısız olduğunu" yazdılar. [ 39 ] ^ Yapay zekaya yönelik bedenlenmiş yaklaşımlar, [ 49 ] Hans Moravec [ 50 ] ve Rodney Brooks [ 51 ] tarafından savunuldu ve birçok isimle anıldı: Nouvelle AI . [ 51 ] Gelişimsel robotik . [ 52 ] ^ Matteo Wong, The Atlantic 'te şunları yazdı: "On yıllar boyunca doğal dil işleme, bilgisayarla görme ve robotik gibi bilgisayar bilimi alanları birbirinden tamamen farklı yöntemler kullanırken, günümüzde hepsi 'derin öğrenme' adı verilen bir programlama yöntemini kullanıyor. Bu durum, bu alanlardaki kod ve yaklaşımların birbirine daha benzer hale gelmesini ve modellerin birbirleriyle daha kolay entegre edilmesini sağladı." [ 59 ] ^ Bloomberg 'den Jack Clark: "Yapay zekâ alanında beş yıllık sessiz atılımların ardından 2015, dönüm noktası niteliğinde bir yıl oldu. Bilgisayarlar daha akıllı ve her zamankinden daha hızlı öğreniyor." Ayrıca Clark, Google 'da makine öğrenimi kullanan yazılım projelerinin sayısı 2012'de seyrek iken, 2015'te 2.700'den fazla projeye çıktığını belirtti. [ 61 ] Kaynakça [ değiştir | kaynağı değiştir ] ^ Poole, Mackworth & Goebel 1998 , p. 1 . ^ Russell & Norvig 2003 , s. 55. ^ Definition of AI as the study of intelligent agents : Poole, Mackworth & Goebel (1998) , which provides the version that is used in this article. These authors use the term "computational intelligence" as a synonym for artificial intelligence. [ 1 ] Russell & Norvig (2003) (who prefer the term "rational agent") and write "The whole-agent view is now widely accepted in the field". [ 2 ] Nilsson 1998 Legg & Hutter 2007 ^ Russell & Norvig 2009 , s. 2. ^ McCorduck 2004 , s. 204 ^ Maloof, Mark. "Artificial Intelligence: An Introduction, p. 37" (PDF) . georgetown.edu . 25 Ağustos 2018 tarihinde kaynağından arşivlendi (PDF) . ^ "How AI Is Getting Groundbreaking Changes In Talent Management And HR Tech" . Hackernoon. 11 Eylül 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi . Erişim tarihi: 14 Şubat 2020 . ^ Schank, Roger C. (1991). "Where's the AI" . AI magazine . 12 (4). s. 38. ^ "AlphaGo – Google DeepMind" (İngilizce). 10 Mart 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi. ^ Russell & Norvig 2009 . ^ Allen, Gregory (Nisan 2020). "Department of Defense Joint AI Center – Understanding AI Technology" (PDF) . AI.mil – The official site of the Department of Defense Joint Artificial Intelligence Center . 21 Nisan 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi (PDF) . Erişim tarihi: 25 Nisan 2020 . ^ Siri, Siri in my Hand, who's the Fairest in the Land? 21 Kasım 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi . Andreas Kaplan, Michael Haenlein (2018) On the Interpretations, Illustrations and Implications of Artificial Intelligence, Business Horizons, 62(1) ^ Çamoğlu, Devrim (1 Ekim 2014). "Yapay zekâ nedir? | Bilim ve Gelecek" . 24 Nisan 2025 tarihinde kaynağından arşivlendi . Erişim tarihi: 3 Haziran 2025 . ^ Aydın, Şamil Emre (2017). Yapay Zekâ Teknolojisi (Yapay Zekâların Dünü Bugünü Yarını) . s. 3. 8 Ağustos 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi . Erişim tarihi: 7 Kasım 2021 . ^ Problem çözme, bulmaca çözme, oyun oynama ve çıkarım yapma: Russell & Norvig (2021 , chpt. 3-5), Russell & Norvig (2021 , chpt. 6) ( kısıtlama memnuniyeti ), Poole, Mackworth & Goebel (1998 , chpt. 2, 3, 7, 9), Luger & Stubblefield (2004 , chpt. 3, 4, 6, 8), Nilsson (1998 , chpt. 7-12) ^ Belirsiz muhakeme: Russell & Norvig (2021 , chpt. 12-18), Poole, Mackworth & Goebel (1998 , ss. 345-395), Luger & Stubblefield (2004 , ss. 333-381), Nilsson (1998 , chpt. 7-12) ^ Russell & Norvig (2021 , s. 21) ^ Alt-sembolik akıl yürütme ve bilginin yaygınlığına dair psikolojik kanıtlar: Kahneman (2011) , Dreyfus & Dreyfus (1986) , Wason & Shapiro (1966) , Kahneman, Slovic & Tversky (1982) ^ Bilgi temsili ve bilgi mühendisliği : Russell & Norvig (2021 , chpt. 10), Poole, Mackworth & Goebel (1998 , ss. 23-46, 69-81, 169-233, 235-277, 281-298, 319-345), Luger & Stubblefield (2004 , ss. 227-243), Nilsson (1998 , chpt. 17.1-17.4, 18) ^ Smoliar & Zhang (1994) . ^ Neumann & Möller (2008) . ^ Kuperman, Reichley & Bailey (2006) . ^ McGarry (2005) . ^ Bertini, Del Bimbo & Torniai (2006) . ^ a b Russell & Norvig 2021 , s. 9. ^ a b c Copeland, J., (Ed.) (2004). The Essential Turing: the ideas that gave birth to the computer age . Oxford, İngiltere: Clarendon Press. ISBN 0-1982-5079-7 . ^ "Google books ngram" . 5 Ekim 2024 tarihinde kaynağından arşivlendi . Erişim tarihi: 5 Ekim 2024 . ^ a b Russell & Norvig (2021) , s. 17. ^ Aydın, Şamil Emre (2017). Yapay Zekâ Teknolojisi (Yapay Zekâların Dünü Bugünü Yarını) . s. 16-17. 8 Ağustos 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi . Erişim tarihi: 7 Kasım 2021 . ^ Yapay Zeka'nın doğrudan öncülleri: McCorduck (2004 , ss. 51-107), Crevier (1993 , ss. 27-32), Russell & Norvig (2021 , ss. 8-17), Moravec (1988 , s. 3) ^ Crevier (1993) , ss. 47-49. ^ Dartmouth Konferansı : Russell & Norvig (2021 , s. 18), McCorduck (2004 , ss. 111-136), NRC (1999 , ss. 200-201) Öneri: McCarthy et al. (1955) ^ Russell & Norvig (2003) , s. 17. ^ Russell & Norvig (2003) , s. 18. ^ 1960'ların başarılı programları: McCorduck (2004 , ss. 243-252), Crevier (1993 , ss. 52-107), Moravec (1988 , s. 9), Russell & Norvig (2021 , ss. 19-21) ^ Newquist (1994) , ss. 86-86. ^ Simon (1965 , s. 96), Crevier (1993 , s. 109) kaynağında alıntılandı ^ Minsky (1967 , s. 2), Crevier (1993 , s. 109) kaynağında alıntılandı ^ Russell & Norvig (2021) , s. 21. ^ Lighthill (1973) . ^ NRC 1999 , ss. 212-213. ^ Russell & Norvig (2021) , s. 22. ^ İlk yapay zekâ kışı , Lighthill raporu , Mansfield Değişikliği : Crevier (1993 , ss. 115-117), Russell & Norvig (2021 , ss. 21-22), NRC (1999 , ss. 212-213), Howe (1994) , Newquist (1994 , ss. 189-201) ^ Uzman sistemler : Russell & Norvig (2021 , ss. 23, 292), Luger & Stubblefield (2004 , ss. 227-331), Nilsson (1998 , chpt. 17.4), McCorduck (2004 , ss. 327-335, 434-435), Crevier (1993 , ss. 145-162, 197-203), Newquist (1994 , ss. 155-183) ^ 1980'lerin başındaki fonlama girişimleri: Beşinci Nesil Bilgisayar Sistemleri (Japonya), Alvey (BK), Mikroelektronik ve Bilgisayar Teknolojisi Şirketi (ABD), Stratejik Bilgi İşlem Girişimi (ABD): McCorduck (2004 , ss. 426-441), Crevier (1993 , ss. 161-162, 197-203, 211, 240), Russell & Norvig (2021 , s. 23), NRC (1999 , ss. 210-211), Newquist (1994 , ss. 235-248) ^ İkinci yapay zekâ kışı : Russell & Norvig (2021 , s. 24), McCorduck (2004 , ss. 430-435), Crevier (1993 , ss. 209-210), NRC (1999 , ss. 214-216), Newquist (1994 , ss. 301-318) ^ Russell & Norvig (2021) , s. 24. ^ Nilsson (1998) , s. 7. ^ McCorduck (2004) , ss. 454-462. ^ Moravec (1988) . ^ a b Brooks (1990) . ^ Gelişimsel robotik : Weng et al. (2001) , Lungarella et al. (2003) , Asada et al. (2009) , Oudeyer (2010) ^ Russell & Norvig (2021) , s. 25. ^ Crevier (1993 , ss. 214–215), Russell & Norvig (2021 , ss. 24, 26) ^ Russell & Norvig (2021) , s. 26. ^ 1990'larda benimsenen Formal ve dar yöntemler: Russell & Norvig (2021 , ss. 24-26), McCorduck (2004 , ss. 486-487) ^ Yapay zekâ 1990'ların sonlarında yaygın olarak kullanıldı: Kurzweil (2005 , s. 265), NRC (1999 , ss. 216-222), Newquist (1994 , ss. 189-201) ^ Derin öğrenme devrimi, AlexNet : Goldman (2022) , Russell & Norvig (2021 , s. 26), McKinsey (2018) ^ Wong (2023) . ^ Moore yasası ve YZ: Russell & Norvig (2021 , ss. 14, 27) ^ a b c Clark (2015b) . ^ Büyük veri : Russell & Norvig (2021 , s. 26) ^ UNESCO (2021) . ^ Christian (2020) , ss. 67, 73. ^ Sagar, Ram (3 Haziran 2020). "OpenAI Releases GPT-3, The Largest Model So Far" . Analytics India Magazine . 4 Ağustos 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi . Erişim tarihi: 15 Mart 2023 . ^ Milmo, Dan (2 Şubat 2023). "ChatGPT reaches 100 million users two months after launch" . The Guardian (İngilizce). ISSN 0261-3077 . 3 Şubat 2023 tarihinde kaynağından arşivlendi . Erişim tarihi: 31 Aralık 2024 . ^ Gorichanaz, Tim (29 Kasım 2023). "ChatGPT turns 1: AI chatbot's success says as much about humans as technology" . The Conversation (İngilizce). 31 Aralık 2024 tarihinde kaynağından arşivlendi . Erişim tarihi: 31 Aralık 2024 . ^ DiFeliciantonio (2023) . ^ Goswami (2023) . ^ "Nearly 1 in 4 new startups is an AI company" . PitchBook . 24 Aralık 2024. 3 Ocak 2025 tarihinde kaynağından arşivlendi . Erişim tarihi: 3 Ocak 2025 . ^ November 30th, Last Updated; Pm, 2018 07:04. "General Problem Solver (A. Newell & H. Simon)" . instructionaldesign.org (İngilizce). 5 Mayıs 2025 tarihinde kaynağından arşivlendi . Erişim tarihi: 3 Haziran 2025 . ^ "ChatGPT: Sohbet için Fazla Güçlü Bir Dil Modeli" . basit.ai . 1 Nisan 2024 tarihinde kaynağından arşivlendi . Erişim tarihi: 1 Nisan 2024 . ^ Roberts (2016) . ^ Zekâ patlaması ve teknolojik tekillik : Russell & Norvig (2021 , ss. 1004-1005), Omohundro (2008) , Kurzweil (2005) I. J. Good 'un "zekâ patlaması": Good (1965) Vernor Vinge 'in "tekilliği": Vinge (1993) ^ Russell & Norvig (2021) , s. 1005. ^ Transhümanizm : Moravec (1988) , Kurzweil (2005) , Russell & Norvig (2021 , s. 1005) ^ AI as evolution: Edward Fredkin is quoted in McCorduck (2004 , s. 401), Butler (1863) , Dyson (1998) ^ Choi, Jeff; Patil, Advait; Vendrow, Edward; Touponse, Gavin; Aboukhater, Layla; Forrester, Joseph D.; Spain, David A. (1 Şubat 2022). "Practical Computer Vision Application to Compute Total Body Surface Area Burn: Reappraising a Fundamental Burn Injury Formula in the Modern Era" . JAMA Surgery . 157 (2): 129-135. doi : 10.1001/jamasurg.2021.5848 . ISSN 2168-6254 . ^ Lube, Vinicius; Noyan, Mehmet Alican; Przybysz, Alexander; Salama, Khaled; Blilou, Ikram (27 Mart 2022). "MultipleXLab: A high-throughput portable live-imaging root phenotyping platform using deep learning and computer vision" . Plant Methods (İngilizce). 18 (1): 38. doi : 10.1186/s13007-022-00864-4 . ISSN 1746-4811 . PMC 8958799 . PMID 35346267 . ^ Gautam, S.; Kumar, A. (2022). Nagar, Atulya K.; Jat, Dharm Singh; Marín-Raventós, Gabriela; Mishra, Durgesh Kumar (Ed.). "Automatic Traffic Light Detection for Self-Driving Cars Using Transfer Learning" . Intelligent Sustainable Systems (İngilizce). Singapore: Springer: 597-606. doi : 10.1007/978-981-16-6309-3_56 . ISBN 978-981-16-6309-3 . ISSN 2367-3389 . 8 Nisan 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi 8 Nisan 2022. ^ Tulbure, Andrei-Alexandru; Tulbure, Adrian-Alexandru; Dulf, Eva-Henrietta (1 Ocak 2022). "A review on modern defect detection models using DCNNs – Deep convolutional neural networks" . Journal of Advanced Research (İngilizce). 35 : 33-48. doi : 10.1016/j.jare.2021.03.015 . ISSN 2090-1232 . 8 Nisan 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi 8 Nisan 2022. ^ "A robot wrote this entire article. Are you scared yet, human?" . 8 Eylül 2020. 8 Eylül 2020 tarihinde kaynağından arşivlendi . Erişim tarihi: 7 Aralık 2022 . ^ "Türk basın tarihinde bir ilk: Yapay zekâ tarafından yazılan ilk haber" . 7 Aralık 2022. 7 Aralık 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi . Erişim tarihi: 20 Haziran 2018 . g t d Yapay zekâ Üretken yapay zekâ Yapay sinir ağları · Tarih ( zaman çizelgesi ) Kavramlar Üretken yapay zekâ Parametre Hiperparametre Kayıp fonksiyonları Regresyon Önyargı-varyans değiş tokuşu Çift iniş Aşırı öğrenme Kümeleme Gradyan iniş SGD Yarı-Newton yöntemi Eşlenik gradyan yöntemi Geri yayılım Dikkat Konvolüsyon Normalizasyon Toplu norm Aktivasyon Softmax Sigmoid Doğrultucu Geçit Ağırlık başlatma Düzenleme Veri kümeleri Arttırma Sufle mühendisliği Pekiştirmeli öğrenme SARSA Taklit Politika gradyanı Yayılma Gizli yayılım model Otoregresyon Rakip RAG Tekinsiz vadi RLHF Kendi kendine denetlenen öğrenme Yinelemeli kendini geliştirme Kelime yerleştirme Halüsinasyon Uygulamalar Makine öğrenimi Bağlam içi öğrenme Yapay sinir ağı Derin öğrenme Dil modeli Geniş dil modeli NMT Yapay genel zekâ Uygulamalar Text Word2vec Seq2seq GloVe BERT T5 Llama Chinchilla AI PaLM GPT 1 2 3 J ChatGPT 4 4o 4.5 o1 o3 Claude Gemini chatbot Grok LaMDA BLOOM Project Debater IBM Watson IBM Watsonx Granite PanGu-Σ DeepSeek Qwen Karar verici AlphaGo AlphaZero OpenAI Five Otonom araba MuZero Eylem seçimi AutoGPT Robot kontrolü İnsanlar Alan Turing Warren Sturgis McCulloch Walter Pitts John von Neumann Claude Shannon Marvin Minsky John McCarthy Nathaniel Rochester Allen Newell Cliff Shaw Herbert A. Simon Oliver Selfridge Frank Rosenblatt Bernard Widrow Joseph Weizenbaum Seymour Makalesi Seppo Linnainmaa Paul Werbos Jürgen Schmidhuber Yann LeCun Geoffrey Hinton John Hopfield Yoshua Bengio Lotfi A. Zadeh Stephen Grossberg Alex Graves Andrew Ng Fei-Fei Li Alex Krizhevsky Ilya Sutskever Demis Hassabis David Silver Ian Goodfellow Andrej Karpathy Mimarlıklar Nöral Turing makinesi Ayrılabilir sinir bilgisayarı Transformatör Görüntü dönüştürücüsü (ViT) Tekrarlayan sinir ağı (RNN) Uzun kısa süreli bellek (LSTM) Kapılı tekrarlayan birim (GRU) Yankı durumu ağı Çok katmanlı algılayıcı (MLP) Konvolüsyonlu sinir ağı (CNN) Kalıntı sinir ağı (RNN) Otoyol ağı Mamba Oto kodlayıcı Değişken oto kodlayıcı (VAE) Üretici düşmanca ağ (GAN) Grafik sinir ağı (GNN) Şirketler Projeler g t d Zihin felsefesi Filozoflar G. E. M. Anscombe Aristotle Armstrong Thomas Aquinas J. L. Austin Alexander Bain George Berkeley Henri Bergson Ned Block Franz Brentano C. D. Broad Tyler Burge David Chalmers Patricia Churchland Paul Churchland Andy Clark Dharmakirti Donald Davidson Daniel Dennett René Descartes Fred Dretske Fodor Goldman Martin Heidegger David Hume Edmund Husserl William James Frank Cameron Jackson Immanuel Kant David Lewis (filozof) John Locke Gottfried Wilhelm Leibniz Maurice Merleau-Ponty Marvin Minsky Thomas Nagel Alva Noë Derek Parfit Platon Hilary Putnam Richard Rorty Gilbert Ryle John Searle Wilfrid Sellars Baruch Spinoza Alan Turing Michael Tye Vasubandhu Ludwig Wittgenstein Stephen Yablo Zhuang Zhou daha fazla... Teoriler Davranışçılık ( Radikal davranışçılık ) Biyolojik doğallık Düalizm Eleyici materyalizm Beklenmedik materyalizm Epifenomenalizm İşlevselcilik Etkileşimcilik Saf gerçekçilik Nörofenomenoloji Nötr monizm Yeni mistisizm Nondualizm Aranedencilik Paralelizm Fenomenalizm Fenomenoloji Fizikalizm Kimlik teorisi Özellik düalizmi Temsili Solipsizm Madde düalizmi Bilişsel psikoloji İşlemsel zihin teorisi Belirimcilik İdealizm Materyalizm Monizm Panpsişizm Psikanaliz Paralellik Kavramlar Soyut nesne Çin odası Yaratıcılık Bilişsellik Bilişsel kapanış Kavram Bilinç Bilincin zor problemi Hipostatik soyutlama Düşünce İdea Kimlik Zekâ Yapay İnsan Yönelimsellik İçgözlem Sezgi Düşünce dili Zihinsel olay Zihinsel imge Zihinsel süreç Zihinsel mülkiyet Zihinsel temsil Zihin Zihin-beden problemi Ağrı Diğer zihinler problemi Önermesel tutum Qualia Tabula rasa Kavrama Zombi Ayrıca bakınız Metafizik Yapay zeka felsefesi / bilgi / algı / benlik Kategori g t d Bilim felsefesi Kavramlar Analiz Analitik-sentetik ayrımı A priori & a posteriori Nedensellik Uygunluk Uyum Yapı Yaratıcı sentez Sınır problemi Ampirik kanıt Açıklayıcı güç Olgu Yanlışlanabilirlik Feminist yöntem Fonksiyonel bağlamcılık Ignoramus et ignorabimus Tümevarım Kuramlar arası indirgeme Sorgulama Doğa Nesnellik Gözlem Paradigma Tümevarım problemi Bilimsel yasa Bilimsel yöntem Bilimsel devrim Bilimsel kuram Sınanabilirlik Kuram seçimi Kuram yüklülük Düşük belirlenme Bilimin Birliği Bilim metateorisi Tutarlıcılık Onaylama bütüncülüğü İnşacı deneycilik Yapısal gerçekçilik Yapılandırmacı epistemoloji Bağlamcılık Uzlaşımcılık Tümdengelimci-yasabilimsel model Hipotezci-tümdengelim modeli Tümevarımcılık Epistemolojik kargaşacılık Evrimcilik Yanlışlanabilirlik Temelcilik Araçsalcılık Pragmatizm Model-bağımlı gerçekçilik Natüralizm Fizikalizm Pozitivizm / Redüksiyonizm / Determinizm Akılcılık / Deneycilik Genel görünüm / Kuramların anlamsal görünümü Bilimsel gerçekçilik / Anti-gerçekçilik Bilimsel özcülük Bilimsel şekilcilik Bilimsel kuşkuculuk Bilimcilik Yapısalcılık Üniformitaryanizm Vitalizm Felsefi konular Fizik Termal ve istatistiksel Hareket Kimya Biyoloji Coğrafya Sosyal bilimler Teknoloji Mühendislik Yapay zeka Bilgisayar bilimleri Enformasyon Matematik Zihin Psikiyatri Psikoloji Algı Uzay ve zaman İlgili konular Simya Bilimin eleştirisi Tanımlayıcı bilim Epistemoloji İnanç ve akılcılık Sert ve yumuşak bilim Bilim tarihi ve felsefesi Bilim tarihi Evrim düşüncesinin tarihi Mantık Metafizik Normatif bilim Sözdebilim Din ve bilim arasındaki ilişki Bilim retoriği Bilim çalışmaları Bilimsel bilgi sosyolojisi Bilimsel cehalet sosyolojisi Çağlarına göre Bilim filozofları Antik Platon Aristoteles Stoacılık Epikürcülük Orta Çağ İbn Rüşd İbn-i Sina Roger Bacon Ockhamlı William Saint Victorlu Hugh Dominicus Gundissalinus Robert Kilwardby Erken modern Francis Bacon Thomas Hobbes René Descartes Galileo Galilei Pierre Gassendi Isaac Newton David Hume Geç modern Immanuel Kant Friedrich Schelling William Whewell Auguste Comte John Stuart Mill Herbert Spencer Wilhelm Wundt Charles Sanders Peirce Wilhelm Windelband Henri Poincaré Pierre Duhem Rudolf Steiner Karl Pearson Çağdaş Alfred North Whitehead Bertrand Russell Albert Einstein Otto Neurath C. D. Broad Michael Polanyi Hans Reichenbach Rudolf Carnap Karl Popper Carl Gustav Hempel W. V. O. Quine Thomas Kuhn Imre Lakatos Paul Feyerabend Jürgen Habermas Ian Hacking Bas van Fraassen Larry Laudan Daniel Dennett Kategori g t d Evrimsel hesaplama Ana Konular Yakınsama (evrimsel hesaplama) Evrimsel algoritma Evrimsel veri madenciliği Evrimsel çok modlu optimizasyon İnsan temelli evrimsel hesaplama Etkileşimli evrimsel hesaplama Algoritmalar Hücresel evrimsel algoritma Kovarians Matrisi Uyarlama Evrim Stratejisi (CMA-ES) Kültürel algoritma Farklı evrim Evrimsel programlama Genetik algoritma Genetik programlama Gen ifadesi programlama Evrim stratejisi Doğal evrim stratejisi Nöroevrim Öğrenme sınıflandırıcı sistemi İlgili teknikler Sürü zekası Karınca kolonisi optimizasyon algoritması Arı algoritması Guguk kuşu araması Parçacık sürüsü optimizasyonu Bakteri Kolonisi Optimizasyonu Metasezgisel yöntemler Ateşböceği algoritması Armoni araması Gauss uyarlaması Memetik algoritma İlgili konular Yapay geliştirme Yapay zekâ Yapay yaşam Dijital organizma Evrimsel robotik Uygunluk fonksiyonu Spor ortamı Uygunluk yaklaşımı Genetik işleç Etkileşimli evrimsel hesaplama Arama ve optimizasyonda ücretsiz öğle yemeği yok Makine öğrenme Çiftleşme havuzu Program sentezi Dergi Evrimsel Hesaplama (dergi) g t d Sibernetik ile ilgili alt alanlar ve sibernetikçiler Alt alanlar Yapay zekâ Biyolojik sibernetik Biyomedikal sibernetik Biyorobotik Biyosemiyotik Nörosibernetik Katastrof teorisi Hesaplamalı nörobilim Bağlantısallık Kontrol teorisi Sovyetler Birliği'nde sibernetik Karar teorisi Belirme Mühendislik sibernetik Homeostaz Bilgi teorisi Yönetim sibernetik Medikal sibernetik İkinci derece sibernetik Göstergebilim Sosyosibernetik Polycontexturality Sinerjetik Sibernetikçiler Alexander Lerner Alexey Lyapunov Alfred Radcliffe-Brown Allenna Leonard Anthony Wilden Buckminster Fuller Charles François Genevieve Bell Margaret Boden Claude Bernard Cliff Joslyn Erich von Holst Ernst von Glasersfeld Francis Heylighen Francisco Varela Frederic Vester Charles Geoffrey Vickers Gordon Pask Gordon S. Brown Gregory Bateson Heinz von Foerster Humberto Maturana I. A. Richards Igor Aleksander Jacque Fresco Jakob von Uexküll Jason Jixuan Hu Jay Wright Forrester Jennifer Wilby John N. Warfield Kevin Warwick Ludwig von Bertalanffy Meleyke Abbaszade Manfred Clynes Margaret Mead Marian Mazur N. Katherine Hayles Natalia Bekhtereva Niklas Luhmann Norbert Wiener Pyotr Grigorenko Qian Xuesen Ranulph Glanville Robert Trappl Sergei P. Kurdyumov Anthony Stafford Beer Stuart Kauffman Stuart Umpleby Talcott Parsons Ulla Mitzdorf Valentin Turchin Valentin Braitenberg William Ross Ashby Walter Bradford Cannon Walter Pitts Warren McCulloch William Grey Walter Türevlenebilir bilgi işlem Genel Farklılaştırılabilir programlama Bilgi geometrisi İstatistiksel manifold Otomatik farklılaşma Nöromorfik mühendislik Desen tanıma Tensor hesabı Hesaplamalı öğrenme teorisi Endüktif önyargı Kavramlar Dereceli alçalma SGD Kümeleme Regresyon Aşırı uyum gösterme Halüsinasyon Düşman Dikkat Evrişim Kayıp fonksiyonları Geri yayılım Normalleştirme ( BatchNorm ) Aktivasyon Softmax Sigmoid Doğrultucu Düzenlileştirme Veri kümeleri Büyütme Difüzyon Otoregresyon Uygulamalar Makine öğrenimi Bağlam içi öğrenme Yapay sinir ağı Derin öğrenme Bilimsel hesaplama Yapay zekâ Dil modeli Geniş dil modeli Donanım IPU TPU VPU Memristör SpinNaker Yazılım kitaplıkları TensorFlow PyTorch Keras Theano JAX LangChain Uygulamalar Görsel-işitsel AlexNet WaveNet İnsan görüntü sentezi HWR OCR Konuşma sentezi Konuşma tanıma Yüz tanıma AlphaFold DALL-E Midjourney Stable Diffusion Sözlü Word2vec Seq2seq BERT LaMDA Bard NMT Project Debater IBM Watson GPT-2 GPT-3 ChatGPT GPT-4 GPT-J Chinchilla AI PaLM BLOOM LLaMA Karar AlphaGo AlphaZero Q-öğrenme SARSA OpenAI Five Kendi kendine giden araba MüZero Eylem seçimi Oto-GPT Robot kontrolü Kişiler Yoshua Bengio Alex Graves Ian Goodfellow Stephen Grossberg Demis Hassabis Geoffrey Hinton Yann LeCun Fei-Fei Li Andrew Ng Jürgen Schmidhuber David Silver Organizasyonlar Antropik EleutherAI Google DeepMind OpenAI Meta AI Mila MIT CSAIL Mimariler Nöral Turing makinesi Farklılaştırılabilir nöral bilgisayar Transformer Tekrarlayan sinir ağı (RNN) Uzun kısa süreli bellek (LSTM) Gitli yinelemeli birim (GRU) Eko durum ağı Çok katmanlı algılayıcı (MLP) Evrişimli sinir ağı Artık ağ Otokodlayıcı Varyasyonel otokodlayıcı (VAE) Çatışmalı üretici ağ (GAN) Grafik sinir ağı Portallar Kategoriler Yapay sinir ağları Makine öğrenimi g t d Bilgisayar biliminin alt dalları Matematiksel temeller Matematiksel mantık · Kümeler kuramı · Sayı teorisi · Çizge teorisi · Tip teorisi · Kategori teorisi · Sayısal çözümleme · Bilgi teorisi · Kombinatorik · Boole cebiri Hesaplama teorisi Otomat teorisi · Hesaplanabilirlik teorisi · Hesaplamalı karmaşıklık teorisi · Kuantum hesaplama teorisi Algoritmalar ve veri yapıları Algoritma çözümlemesi · Algoritma tasarımı · Hesaplamalı geometri Programlama dilleri ve derleyiciler Ayrıştırıcılar · Yorumlayıcılar · Yordamsal programlama · Nesne yönelimli programlama · Fonksiyonel programlama · Mantık programlama · Programlama paradigmaları Eşzamanlı , paralel ve dağıtık sistemler Çoklu işleme · Dağıtımlı hesaplama · Eşzamanlılık denetimi Yazılım mühendisliği Gereksinim çözümleme · Yazılım tasarımı · Bilgisayar programlama · Biçimsel yöntemler · Yazılım testi · Yazılım geliştirme süreci Sistem mimarisi Bilgisayar mimarisi · Bilgisayar organizasyonu · İşletim sistemi Telekomünikasyon ve ağ oluşturma Bilgisayar müziği · Yönlendirme · Örgü topolojisi · Kriptografi Veritabanları Veritabanı yönetim sistemleri · İlişkisel veritabanı · SQL · İşlem yürütme · Veritabanı indeksleme · Veri madenciliği · Metadata (Üst veri) · Ana veri (Master data) Yapay zekâ Otomatikleştirilmiş muhakeme · Bilgisayarlı dilbilim · Bilgisayarlı görü · Evrimsel hesaplama · Uzman sistemler · Makine öğrenimi · Doğal dil işleme · Robotik Bilgisayar grafikleri Görselleştirme · Bilgisayar animasyonu · Görüntü işleme İnsan-bilgisayar etkileşimi Bilgisayar erişilebilirliği · Kullanıcı arayüzleri · Giyilebilir hesaplama · Yaygın bilişim · Sanal gerçeklik Bilimsel hesaplama Yapay yaşam · Biyoenformatik · Bilişsel bilim · Bilgisayarlı kimya · Hesaplamalı nörobilim · Hesaplamalı fizik · Sayısal algoritmalar · Sembolik matematik Bilgisayar bilimi, ACM Hesaplama ve Sınıflandırma Sistemi 'ne göre farklı konu ve alanlara ayrılabilir. g t d Gelişen teknolojiler Tarım Tarım robotu Hücresel tarım Kapalı ekolojik sistemler Yapay et Genetiği değiştirilmiş gıda Hassas tarım Dikey tarım Biyomedikal Ampakin Yapay organlar Yapay rahim Organ basımı Biyofabrikasyon Üç boyutlu biyoyazıcı Mikro yerçekimi biyobaskı Beyin nakli Sönme Genetik mühendisliği Gen tedavisi Kafa nakli İzole beyin Hayatın uzatılması Tasarlanmış ihmal edilebilir yaşlanma stratejileri Nanotıp Nanosensörler Organ kültürü Kişiselleştirilmiş ilaç Rejeneratif tıp Kök hücre tedavisi Doku mühendisliği Robot yardımlı cerrahi Sentetik biyoloji Sentetik genomik Viroterapi Onkolitik virüs Tricorder Tüm genom dizilimi Mimari 3D beton baskı Arkoloji Bina baskısı Kontur işçiliği Kubbeli şehir Görüntüler Yeni nesil FED FLCD iMoD Lazer LPD OLED OLET QD-LED SED TPD TDEL TMOS MikroLED Ekransız Biyonik kontakt lens Başa takılı ekran Baş üstü göstergesi Optik başa takılan ekran Sanal retina ekranı Diğer Otostereoskopi Esnek ekran Holografik görüntü Bilgisayar tarafından oluşturulan holografi Çoklu renkli ekran Ultra HD Hacimsel gösterim Elektronik Elektronik burun E-tekstil Esnek elektronik Moleküler elektronik Nanoelektromekanik sistemler Memristör Spintronik Termal bakır sütun çıkıntısı Twistronics Enerji Üretim Uçan rüzgâr türbini Yapay fotosentez Biyoyakıtlar Karbon nötr yakıt Yek-odaklı güneş enerjisi santralleri Füzyon enerjisi Ev tipi yakıt hücresi Hidrojen ekonomisi Metanol ekonomisi Erimiş tuz reaktörü Nanten Fotovoltaik kaplama Uzay tabanlı güneş enerjisi Vorteks motoru Depolama Çevre yolu pili Basınçlı hava enerji depolaması Volan enerji depolaması Şebeke enerji depolaması Lityum–hava pili Erimiş tuz pili Nanotel pil Lityum-iyon pillerde araştırma Silikon hava pili Termal enerji depolama Ultra kapasitör Diğer Akıllı ızgara Kablosuz güç Alternatif yakıtlı araç Hibrit elektrikli araç Pilli elektrikli araç Bilgi ve iletişim Ortam zekası Nesnelerin interneti Yapay zekâ Yapay zeka uygulamaları Yapay zekada ilerleme Makine çevirisi Mobil çeviri Makine vizyonu Anlamsal ağ Ses konuşma tanımlayıcı yazılımlar Atomtronik Karbon nanotüp alan etkili transistör Siber metodoloji Dördüncü nesil optik diskler 3D optik veri depolama Holografik veri depolama GPGPU Hafıza CBRAM FRAM Kırkayak MRAM NRAM PRAM Yarış Pisti hafızası RRAM SONOS ECRAM UltraRAM Optik bilgi işlem RFID Çipsiz RFID Yazılım tanımlı radyo Üç boyutlu entegre devre Üretim 3D mikro fabrikasyon Üç boyutlu baskı 3D yayınlama Claytronics Moleküler montajcı Yardımcı sis Malzeme bilimi Aerojel Amorf metal Yapay kas İletken polimer Femtoteknoloji Fulleren Grafen Yüksek sıcaklık süperiletkenliği Yüksek sıcaklıkta süper akışkanlık Doğrusal asetilenik karbon Metamalzemeler Metamalzeme gizleme Metal köpük Çok işlevli yapılar Nanoteknoloji Karbon nanotüpler Moleküler nanoteknoloji Nanomalzemeler Pikoteknoloji Programlanabilir madde Kuantum noktaları Silisin Sentetik elmas Askeri Antimadde silahı Kasasız mühimmat Yönlendirilmiş enerji silahı Lazer Mazer Partikül ışınlı silah Sonik silah Elektromanyetik top Gauss silahı Plazma silahı Saf füzyon silahı Stealth teknolojisi Vorteks halkası tabancası Nörobilim Elektronik beyin Beyin-bilgisayar arayüzü Elektroensefalografi Zihin yükleme Beyin okuma Nöroinformatik Nöroprostetikler Biyonik göz Beyin implantı Exocortex Retina implantı Nöroteknoloji Kuantum algoritmalar yükseltici otobüs hücresel otomat kanalı devre karmaşıklık teorisi bilgi işlem saat kriptografi kuantum sonrası dinamik elektronik hata düzeltme sonlu otomat görüntü işleme görüntüleme bilgisi anahtar dağıtımı mantık mantık kapıları makine makine öğrenimi metamalzeme ağ sinir ağı optik programlama algılama simülatör ışınlanması Robotik Domotik Nanorobot bilimi Mekanik dış iskelet Kendi kendini yeniden yapılandıran modüler robot Sürü robotları Mürettebatsız araç Uzay bilimi Fırlatma Füzyon roketi Roket dışı uzay fırlatma Toplu sürücü Yörünge halkası Skyhook Uzay asansörü Uzay çeşmesi Uzay bağlantısı Yeniden kullanılabilir fırlatma sistemi İtki Işınla çalışan tahrik İyon motoru Lazer tahriki Plazma tahrik motoru Helicon itici VASIMR Nükleer darbe tahriki Uzay yelkenlileri Diğer Yıldızlar arası yolculuk İtici gaz deposu Uzayda lazer iletişimi Ulaşım Hava Uyarlanabilir uyumlu kanat Sırt çantası helikopteri Teslimat dronu Uçan araba Yüksek irtifa platformu Sırt roketi Darbe patlatma motoru Scramjet Uzay uçağı Süpersonik ulaşım Kara Havasız lastik Alternatif yakıtlı araç Hidromobil Sürücüsüz araba Manyetik raylı tren Hyperloop / Basınçsız tren Maglev treni Kişisel hızlı geçiş Takım Transit Yükseltilmiş Otobüs Araç iletişim sistemleri Boru hattı Pnömatik taşıma Otomatik vakum toplama Diğerleri Anti-kütleçekimi Akustik levitasyon Görünmezlik pelerini Dijital koku teknolojisi Güç alanı Plazma penceresi Sürükleyici sanal gerçeklik Manyetik soğutma Faz dizili optikler Termoakustik ısı motoru Ilgili Collingridge ikilemi Farklı teknolojik gelişme Yıkıcı yenilik Geçici hal Etik Biyoetik Siberetik Nöroetik Robot etiği Keşif mühendisliği Kurgusal teknoloji Proaktif ilke Teknolojik değişim Teknolojik işsizlik Teknolojik yakınsama Teknolojik evrim Teknolojik paradigma Teknoloji tahmini Değişimi hızlandırmak Geleceğe yönelik teknoloji analizi Ufuk tarama Moore yasası Teknolojik tekillik Teknoloji keşif Teknoloji hazırlık düzeyi Teknoloji yol haritası Transhümanizm g t d Robotik Ana makaleler Anahat Sözlük Dizin Tarihçesi Coğrafya Şöhret Listesi Etik Yasalar Yarışmalar AI yarışmaları Türleri Antropomorfik İnsansı Android Siborg Claytronics Yoldaş Animatronic Audio-animatronik Endüstriyel Eklemli kol Ev Eğitici Eğlence Hokkabazlık Askeri Tıbbi Hizmet Engelli Tarımsal Yemek servisi Perakende BEAM robotik Yumuşak robotik Türleri Biyorobotik İnsansız araç hava kara Gezgin robot Mikrobotik Nanorobotik Robotik uzay aracı Uzay sondası Sürü Sualtı uzaktan kumandalı Robot hareketi Palet Yürüyen Altı ayaklı robot BEAM robotik Elektrikli tekteker Robot navigasyonu Diğerleri Evrimsel Kitler Simülatör Süit Açık kaynaklı Yazılım Uyarlanabilir Gelişimsel Paradigmalar Yaygın Diğerleri Mekanik dış iskelet Teknolojik işsizlik Yerleşebilirlik Kurgusal robotlar g t d Yapay zekânın varoluşsal riski Kavramlar AGI Yapay zekâ hizalaması Yapay zekâ yetenek kontrolü Yapay zekâ güvenliği Yapay zekânın kontrolü devralması Sonuççuluk Etkili ivmecilik Yapay zekâ etiği Yapay genel zekâdan kaynaklanan varoluşsal risk Dost yapay zekâ Enstrümantal yakınsama İstihbarat patlaması Uzun vadelicilik Makine etiği Risklere maruz kalmak Süper Zekâ Teknolojik tekillik Kuruluşlar Hizalama Araştırma Merkezi Yapay Zekâ Güvenliği Merkezi Uygulamalı Rasyonalite Merkezi İnsan Uyumlu Yapay Zekâ Merkezi Varoluşsal Risk Araştırma Merkezi EleutherAI İnsanlığın Geleceği Enstitüsü Yaşamın Geleceği Enstitüsü Google DeepMind Humanity+ Etik ve Gelişen Teknolojiler Enstitüsü Leverhulme Zekânın Geleceği Merkezi Makine Zekâsı Araştırma Enstitüsü OpenAI g t d Bilim ve mühendislik sözlükleri Havacılık mühendisliği Tarım Arkeoloji Mimarlık Yapay zeka Astronomi Biyoloji Botanik Hesap sözlüğü Kimya Sivil mühendisliği Klinik araştırma Bilgisayar donanımı Bilgisayar bilimi Ekoloji Ekonomi Elektrik ve elektronik mühendisliği Mühendislik A–L M–Z Entomoloji Çevre bilimi Evrimsel biyoloji Genetik Coğrafya Arapça yer adları sözlüğü Batı ve Güney Asya Jeoloji İktiyoloji Makine görüşü Matematik Makine mühendisliği Tıp Meteoroloji Nanoteknoloji Ornitoloji Fizik Olasılık ve istatistik Psikiyatri Robotik Bilimsel adlandırma Yapı mühendisliği Viroloji g t d Karmaşık sistemler Arkaplan Belirme Kendi kendine organizasyon Toplu davranış Sosyal dinamikler Toplu zekâ Kolektif eylem Kolektif bilinç Kendi kendini örgütleyen kritiklik Sürü zihniyeti Hâl değişimi Ajan tabanlı modelleme Senkronizasyon Karınca kolonisi optimizasyon algoritması Parçacık sürüsü optimizasyonu Sürü davranışı Evrim ve adaptasyon Yapay sinir ağları Evrimsel hesaplama Genetik algoritmalar Genetik programlama Yapay yaşam Makine öğrenimi Evrimsel gelişim biyolojisi Yapay zekâ Evrimsel robotik Evrilebilirlik Oyun teorisi Tutsak ikilemi Rasyonel seçim teorisi Sınırlı rasyonellik Evrimsel oyun teorisi Ağlar Sosyal ağ analizi Küçük dünya ağları Merkezilik Motifler Çizge teori Ölçekleme Sağlamlık Sistem biyolojisi Dinamik ağlar Uyarlanabilir ağlar Doğrusal olmayan dinamikler Zaman serisi Adi diferansiyel denklem Faz uzayı Çekimci Popülasyon dinamiği Kaos Çokluluk Çatallanma Eşleştirilmiş harita kafesleri Desen oluşumu Tepki-difüzyon sistemleri Kısmi diferansiyel denklem Dağıtıcı sistem Sızıntı Hücresel otomat Uzamsal ekoloji Kendini kopyalama Jeomorfoloji Sistemler teorisi Homeostaz İşletimselleştirme Geri bildirim Kendine göndergeli önerme Amaç odaklı Sistem dinamiği Anlamlandırma Entropi Sibernetik Otopoiesis Bilgi teorisi Algoritmalar teorisi Karmaşık sistem g t d Teknoloji Uygulamalı Bilim Kazıbilim · Yapay zekâ · Berim · Elektronik · Enerji · Enerji depolama · Kriyojenik · Mühendislik jeofiziği · Mühendislik jeolojisi · Çevre teknolojisi · Balıkçılık · Malzeme bilimi · Mikroteknoloji · Mimarlık · Nanoteknoloji · Nükleer teknoloji · Optik · Parçacık fiziği · Zooloji Bilgi Bilişim ve iletişim teknolojileri · Grafik tasarım · Bilgi teknolojisi · Müzik teknolojisi · Ses tanıma · Görsel teknolojiler · Sistematik · Bilişim Endüstri Yapı · Balıkçılık · Endüstriyel teknoloji · Üretim · Makine sanayi · Madencilik · Araştırma ve geliştirme Askeriye Mühimmat · Bomba · Muharebe mühendisliği · Askerî teknoloji · İstihkâm Ev Beyaz eşya · Eğitim teknolojisi · Eviçi teknolojileri · Gıda teknolojisi Sağlık / Güvenlik Biyomedikal · Biyomekatronik · Biyokimya · Biyoenformatik · Biyoteknoloji · Kemoinformatik · Yangın önleme mühendisliği · Eczabilim · Medikal teknoloji · Beslenme · Eczacılık · Güvenlik mühendisliği · Hijyen mühendisliği Ulaşım Havacılık · Motorlu taşıt · Otonom araçlar · Uzay teknolojisi İlgili maddeler Mühendislik ( Şablon ) · Teknoloji etiği Otorite kontrolü BNE : XX4659822 BNF : cb11932084t (data) GND : 4033447-8 LCCN : sh85008180 LNB : 000050010 NDL : 00574798 NKC : ph116536 NLI : 987007294969105171 " https://tr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yapay_zekâ&oldid=36983826 " sayfasından alınmıştır Kategoriler : Yapay zekâ Sibernetik Türlerine göre zekâ Formal bilimler Hesaplamalı nörobilim Hesaplamalı çalışma alanları Gelişen teknolojiler Veri bilimi Çözülememiş bilgisayar bilimi problemleri Gizli kategoriler: Webarşiv şablonu wayback bağlantıları Kaynaksız anlatımlar içeren maddeler BNE tanımlayıcısı olan Vikipedi maddeleri BNF tanımlayıcısı olan Vikipedi maddeleri GND tanımlayıcısı olan Vikipedi maddeleri LCCN tanımlayıcısı olan Vikipedi maddeleri LNB tanımlayıcısı olan Vikipedi maddeleri NDL tanımlayıcısı olan Vikipedi maddeleri NKC tanımlayıcısı olan Vikipedi maddeleri NLI tanımlayıcısı olan Vikipedi maddeleri Ara Ara Yapay zekâ 175 dil Konu ekle