URL: https://web.archive.org/web/20180803065954/http://brython.info/

Please enable Javascript to view this page correctly. Brython Brython A Python 3 implementation for client-side web programming English Español Français Without a doubt, you've seen a clock like this in demos of HTML5 However, right click and view the source of this page... It is not Javascript code! Instead, you will find Python code in a script of type "text/python". Brython is designed to replace Javascript as the scripting language for the Web. As such, it is a Python 3 implementation (you can take it for a test drive through a web console ), adapted to the HTML5 environment, that is to say with an interface to the DOM objects and events. The gallery highlights a few of the possibilities, from creating simple document elements to drag and drop and 3D navigation. A wiki lists some applications using Brython. pyschool.net provides a web-based environment for teachers in Python classes. You can also take a look at presentations made in various conferences. sorry, Brython can't make the demo work on your browser ; check if Javascript is turned on Brython Une implémentation de Python 3 pour la programmation web côté client English Español Français Des horloges comme celle-ci, vous en avez sans doute déjà vu dans des démos d'HTML5 Maintenant, regardez le code source de cette page... Vous ne verrez pas une ligne de Javascript, mais à la place, du code Python dans un script de type "text/python". Brython a pour objectif de remplacer Javascript comme langage de script des pages Web. Il s'agit donc d'une implémentation de Python 3 (que vous pouvez tester sur la console ), adaptée à l'environnement HTML5, c'est-à-dire dotée d'une interface avec les objets et les événements DOM. Une galerie présente quelques démos de ce qu'il est possible de faire, depuis la création d'éléments simples jusqu'au glisser-déposer ou la navigation 3D. Un wiki répertorie quelques applications utilisant Brython. pyschool.net fournit un environnement web pour l'enseignement de Python. Vous pouvez également consulter plusieurs présentations de Brython dans diverses conférences. désolé, Brython n'arrive pas à faire fonctionner la démo sur votre navigateur ; vérifiez que Javascript est activé Brython Una implementación de Python para la programación web del lado del cliente English Español Français Muy cierto que has visto relojes de este tipo en demos de HTML5. Pero, mira el código fuente de esta página... No hay lineas de Javascript, es puro código Python dentro de un script de tipo "text/python". Brython es diseñado para remplazar a JavaScript como lenguaje de scripting para páginas web. Por lo tanto, es una implementación de Python 3 (que se puede probar en la consola ), adaptada a un entorno HTML5, es decir, con una interfaz con los objetos y eventos DOM. Una galería presenta algunas maquetas de lo que se puede hacer, de la creación de elementos, a ejemplos de arrastrar y soltar a navegación 3D. Una wiki que muestra un listado de algunas aplicaciones que funcionan usando Brython. Además, le puedes echar un vistazo a estas presentaciones mostradas en varias conferencias. El navegador no soporta HTML5 canvas o el Javascript es apagado Brython Uma implementação de Python 3 para a programação web do lado do cliente English Español Français Português Sem dúvida você já viu um relógio como este em demonstrações de HTML5 Entretanto, clique com o botão direito e veja o código fonte desta págna... Não é código em Javascript! Em vez disso, você encontrará código em Python em um script do tipo "text/python" Brython foi desenhado para substituir o Javascript como a linguagem de script da Web. Como tal, é uma implementação de Python 3 (você pode testar no console ), adaptada ao ambiente HTML5, quer dizer, com uma interface para objetos e eventos DOM A galeria apresenta algumas possibilidades, da criaçao de simples elementos de documentos até a ação de arrastar e soltar e navegação em 3D Desculpe, Brython não consegue fazer a demonstração funcionar em seu navegador, verifique se o Javascript está ligado