URL: https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/J%C3%AEn-kang_t%C3%AC-l%C3%AAng

Jîn-kang tì-lêng – Wikipedia 跳至內容 Chhiau-chhoē Chhoē Jîn-kang tì-lêng 175 chióng gí-giân Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Kadazandusun Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Fɔ̀ngbè Français Nordfriisk Furlan Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg Hausa עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Gĩkũyũ Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 کٲشُر Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ Malagasy Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ဘာသာမန် मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Sesotho sa Leboa Occitan ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Руски Русский Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili ꠍꠤꠟꠐꠤ தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray 吴语 მარგალური ייִדיש ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 粵語 中文 IsiZulu Kái liân-kiat Wikipedia (chū-iû ê pek-kho-choân-su) beh kā lí kóng... 這篇文章有漢字的版本。 參考這篇文章的 漢字的版本 。 Honda chò ê ki-khì-lâng ē-hiáu jīn lâng ê bīn-chhiuⁿ. Jîn-kang tì-lêng ( Hàn-jī : 人工智能 ; Eng-gí : artificial intelligence ) ia̍h jîn-kang tì-hūi (人工智慧), sī chí jîn-kang ( artificial ) ê mi̍h piáu-hiān--chhut-lâi ê tì-lêng ( intelligence ), tiāⁿ chiàu Eng-gí ê sok-siá siá chò AI . Tiān-náu kho-ha̍k , sim-lí-ha̍k kap kang-têng-ha̍k lóng ū leh gián-kiù AI, gián-kiù ke-khì chái-iūⁿ ha̍k-si̍p ( learning ), chái-iūⁿ sek-èng ( adaptation ), chái-iūⁿ piáu-hiān khiáu-khiáu ê hêng-ûi ( behavior ). Sù-siông lóng sī ēng tiān-náu chò gián-kiù AI ê ke-si. Bûn-hoà [ siu-kái | kái goân-sí-bé ] Jîn-kang tì-lêng chhiâng-chāi chhut-hiān tī kho-ha̍k siáu-soat lāi-bīn, te̍k-pia̍t sī Cyberpunk . Pún bûn-chiuⁿ sī chi̍t phiⁿ phí-á-kiáⁿ . Lí thang tàu khok-chhiong lâi pang-chō͘ Wikipedia. Hián Lūn Pian Lâi-goân: " https://zh-min-nan.wikipedia.org/w/index.php?title=Jîn-kang_tì-lêng&oldid=3273384 " Lūi : Jîn-kang tì-lêng Chhàng khí-lâi ê lūi-pia̍t: Choân-pō͘ phí-á-kiáⁿ bûn-chiuⁿ Phí-á-kiáⁿ Chhiau-chhoē Chhoē Jîn-kang tì-lêng 175 chióng gí-giân Ke chi̍t-ê toān-lo̍h